\page{PDF 288}

288 
7,1-4 
7. DE DISCRIMINE VETERIS AC NOVI TESTAMENT!. 
ITEM DE ABROGATIONE LEGIS 
1 Ex iis, quae de lege ac evangelio deque legis et evangelii officio 
diximus917 , colligi facile potest, quid intersit inter vetus testamenturn 
ac novum. Qua in re non aliter atque in discrimine legis ac evangelii 
misere laborant scholae, cum vetus testamenturn vocant legem quan-
dam, quae externa tantum opera exigat, novum legem, quae praeter 
externa opera etiam affectus exigat. 918 2 Quo fit, ut obscuretur gratiae 
maiestas et amplitudo, quam oportuit, velut in illustri positam loco, 
undique omnibus conspicuam ostendi et vel solam praedicari. Nos 
rem paucis absolvemus. Quid lex sit, quid evangelium, ex superioribus 
pete. 919 In usu vocum hic laboratur. 
3 Qui vetus testamenturn simpliciter id quod legem vocant, consuetu-
dinem loquendi, ut mihi videtur, magis quam rationem sequuntur et 
nomine testamenti communiter pro constitutione seu instituto utun-
tur. Ego vetus testamenturn voco promissionem rerum corporalium 
coniunctam cum exactione legis. 4 Nam et per legem exigit iustitiam 
deus et mercedem illius pollicetur, Cananaeam terram, opes etc., ut 
ex Deuteronomio apparet cap. XXIX.: »Vos statis hodie cuncti coram 
domino deo vestro, principes vestri et tribus ac maiores natu atque 
doctores, omnis populus Israel, liberi et uxores vestrae et advenae, 
qui tecum morantur in castris, exceptis lixis, ut transeas in foedere 
domini dei tui et in iureiurando, quod hodie dominus percutit tecum, 
ut suscitet te sibi in populum et ipse sit dominus tuus, sicut locutus est 
tibi« etc. 920 
917. zur Dialektik von Gesetz und Evangelium siehe Text 4 und Anm. 461 
918. Melanchthon hat hier wohl Thomas v. A. im Auge. Nach Thomas ist die »lex 
vetus<<, das »alte Gesetz<< (des A. T.) >>in tabulis lapideis<<, >>auf steinerne Tafeln<< 
geschrieben, während die >>lex nova<<, das >>neue GesetZ<< (des N.T.) >>in tabulis 
cordis carnalibus<<, >>in die Fleischestafeln des Herzens<<, eingeschrieben ist, so 
Summa theol. II 1 qu.106 art. 2. In Summa theol. II 1 qu.108 art. 1lesen wir: 
>>exteriores actus<<, >>äußere Akte<< der Hand, werden im alten Gesetz (des A.T.) 
gefordert, >>interiores actus<<, >>innere Akte<< des Herzens, im neuenGesetz (des 
N.T.), eine These, die allerdings nicht im corpus articuli steht, wo Thomas seine 

\page{PDF 289}

7,1-4 
289 
7. DER UNTERSCHIED ZWISCHEN DEM ALTEN UND 
DEM NEUEN TESTAMENT, SOWIE DIE AUFHEBUNG 
DES GESETZES. 
1 Aus dem, was wir über das Gesetz und das Evangelium, sowie über die 
Funktion des Gesetzes und des Evangeliums sagten/'7 kann man leicht 
erschließen, worin sich Altes und Neues Testament unterscheiden. Die 
[theologischen] Schulen sind in dieser Frage - ähnlich wie bei der Unter-
scheidung von Gesetz und Evangelium - in einer jämmerlichen Verlegen-
heit, wenn sie das Alte Testament ein Gesetz nennen, das nur äußere Werke 
fordert, das Neue ein Gesetz, das außer äußeren Werken auch Herzens-
affekte verlangt. 918 2 Dadurch wird die Größe und Weite der Gnade verdun-
kelt, die - wie auf einem hellerleuchteten Platz postiert - von allen Seiten 
allen weithin sichtbar gezeigt werden und ganz allein verkündigt werden soll. 
Wir wollen den Sachverhalt mit wenigen [Worten] abhandeln. Entnimm, was 
Gesetz, was Evangelium ist, den weiter oben gemachten Ausführungen. 919 
Hier wird am Sprachgebrauch gearbeitet. 
3 Die, die das Alte Testament schlichtweg als Gesetz bezeichnen, folgen 
-wie mir scheint - mehr dem gängigen Sprachgebrauch, als der Vernunft, 
und sie benützen das Wort Testament gewöhnlich im Sinne von Verfügung 
oder Anweisung. Ich nenne das Alte Testament die Verheißung leiblicher 
Güter, verbunden mit der Forderung des Gesetzes. 4 Denn durch das 
Gesetz fordert Gott die Gerechtigkeit und er verspricht dafür Lohn, das 
Land Kanaan, Reichtum usw., wie es aus Deuteronomium Kap. XXIX klar 
hervorgeht: »Ihr steht heute alle zusammen vor dem Herrn, eurem Gott, 
eure Führer und Stämme, Älteste und dazu Lehrer, das ganze Volk Israel, 
eure Kinder und Frauen, sowie die Fremdlinge, die sich mit dir im Heerlager 
befinden - mit Ausnahme des Trosses -, damit du eintretest in den Bund 
des Herrn deines Gottes und in den Eid, den der Herr heute mit dir schließt, 
daß er dich sich zum Volk erwecke und er selbst dein Herr sei, wie er es dir 
zugesagt hat« usw. 920 
endgültige Meinung äußert, sondern nur im >>Videtur, quod«-Teil3, wo er 
Vorüberlegungen anstellt. Das >>neue Gesetz« (>>nova Iex«), das mit >>der Gnade 
(gratia) des Hl. Geistes« identifiziert wird (Summa theol. II 1 qu.106 art. 1), 
steht nicht im Gegensatz zum >>alten Gesetz<<, sondern es entspricht ihm: >>Iex 
nova adimplet veterem Iegern ... << 
= 
>>das neue Gesetz erfüllt das alte 
Gesetz ... << (Summa theol. II 1 qu.107 art. 2). 
919. Text 4,4ff. 
920. 5. Mose 29,9-12 

\page{PDF 290}

290 
7. De discrimine veteris ac novi testamenti 
7,5-8 
5 Contra novum testamenturn non aliud est nisi bonorum omnium 
promissio citra Iegern, nullo iustitiarum nostrarum respectu. Veteri 
testamento promittebantur bona, sed simul exigebatur a populo legis 
impletio; novo promittuntur bona citra conditionem, cum nihil a nobis 
vicissim exigatur. Atque hic vides, quae sit amplitudo gratiae, quae sit 
misericordiae divinae prodigalitas. 6 Breviter, quae sit evangelii glo-
ria, cum gratis, nullo nostrae iustitiae, nostrorum operum respectu 
salutem donat. Annon exclamet de tanta profusione gratiae pectus 
humanum? Quis credat huic auditui? Atque hoc discrimen veteris ac 
novi testamenti Hieremias cap. XXXI. indicat. 921 Quod ut cognosci 
certius possit, de abrogatione legis disserendum est. 922 
7 Et cum legis tres partes923 sint, exsequamur, quatenus singulae sint 
abrogatae, praesertim cum non videantur eodem antiquatae modo. Et 
consensus scriptorum obtinuit iudicialia et ceremonialia exolevisse, 
moralia novata esse. 924 Nos de moralibus primum dicemus. 
8 Esse antiquatarn novo testamento partem legis, quam decalogum 
seu praecepta moralia vocant925 , primum hoc probat, quod ex Hiere-
mia relatum est in epistolam ad Hebraeos, ubi causatur propheta ideo 
abrogandam esse Iegern divinitus, quod irritam fecerit populus. 926 Non 
921. Jer. 31,31-33 
922. vgl. zur Aufhebung des Gesetzes den Abschnitt »De lege abrogatione<< in den 
Capita von 1520, der Vorlage der Loci C.R.21 S. 27ff. 
923. Die Melanchthonsche Dreiteilung in Moralgesetze (die 10 Gebote), Judizialge-
setze (das Strafrecht des A.T.) und Zeremonialgesetze (die Kultvorschriften des 
A.T.) kennt schon die Scholastik, wie etwa Thomas v. Aquin: Er unterscheidet 
in der »vetus Iex<<, im »alten GesetZ<< (des A.T.), die »praecepta moralia<< 
( » Moralvorschriften <<), »praecepta caeremonialia << ( >> Zeremonialvorschriften<<) 
und >>praecepta iudicialia<< (>>Strafvorschriften<<). Er führt die Dreiteilung auf 
Röm. 7,12 zurück: >>mandatum est iustum et sanctum et bonum<< =>>das Gebot 
ist gerecht, heilig und gut<< (iustum = Judizialgesetz, sanctum = Zeremonialge-
setz, bonum = Moralgesetz) Summa theol. II 1 qu.99 art. 2-4. Vgl. die 
Überlegungen zur Dreiteilung in den Capita Melanchthons (1520) C.R. 21 
s. 27f. 

\page{PDF 291}

7,5-8 
7. Der Unterschied zwischen dem AT und NT 
291 
5 Das Neue Testament ist im Gegensatz dazu nichts anderes als die Verhei-
ßung alles Guten ohne das Gesetz und ohne Rücksicht auf unsere Gerechtig-
keiten. Im Alten Testament wurde das Gute verheißen, aber zugleich vom 
Volk die Erfüllung des Gesetzes gefordert; im Neuen wird das Gute ohne 
Bedingung verheißen, weil nichts von uns im Gegenzug gefordert wird. 
Somit siehst du hier, welch eine große Weite die Gnade hat und mit was für 
einer Verschwendung wir es zu tun haben bei der göttlichen Barmherzigkeit. 
6 Kurz, welch eine Ehre das Evangelium [für uns] bedeutet, wenn es 
umsonst, ohne Rücksicht auf unsere Gerechtigkeit und unsere Werke das 
Heil schenkt. Sollte nicht das menschliche Herz laut schreien über solch eine 
Verschwendung der Gnade? Wer glaubt diesem Hörensagen? Und sogar 
Jeremia kündigt diesen Unterschied zwischen Altem und Neuern Testament 
in Kap. XXXI an. 921 Damit dies sicherer erkannt werden kann, muß die 
Aufhebung des Gesetzes erörtert werden. 922 
7 Und da das Gesetz aus drei Teilen923 besteht, wollen wir der Frage nachge-
hen, inwieweit die einzelnen [Teile des Gesetzes] aufgehoben wurden, 
zumals als sie allem Anschein nach nicht auf die selbe Art und Weise 
abgeschafft wurden. Es setzte sich auch unter den [theologischen] Schriftstel-
lern der Konsens durch, die Judizial[gesetze] und die Zeremonial[gesetze des 
Alten Testaments] seien veraltet, [seine] Moral[gesetze] seien aber [im 
Neuen Testament] erneuert worden. 924 Wir wollen zuerst von den Moral[ge-
setzen] reden. 
8 Zuerst beweist, was aus Jeremia in den Hebräerbrief übernommen wurde, 
daß [auch] der Teil des Gesetzes im Neuen Testament außer Kraft gesetzt 
wurde, den sie Dekalog (Zehn Gebote) oder die Moralgesetze nennen,925 wo 
der Prophet die Abschaffung des Gesetzes kraft göttlicher Verfügung damit 
begründet, daß es das Volk vergeblich erfüllte. 926 Hatte doch Israel nicht nur 
924. Auf diese gängige Meinung (>>frequentur iactari solet ... <<)der Scholastik rekur-
rieren auch die Capita Melanchthons (1520) C.R.21 S. 27f., sie wird u. a. von 
Thomas von Aquin vertreten, Summa theol. II 1 qu.103 art. 3.4, qu.104 art. 3, 
qu.l08 art. 1 und 2; II 2 qu.62 art. 3, qu.86 art. 4, qu.87 art. 1. Zu dieser 
Dreiteilung des alttest. Gesetzes siehe Anm. 923 
925. Ähnlich die Capita 1520 C.R.21 S. 29f. Luther hatte schon in der Disputatio 
contra scholasticam theologiam 1517 die These vertreten: >>Nicht nur die Zere-
monial[gesetze] sind kein gutes Gesetz und keine Gebote, in denen man lebt<<, 
>>sondern auch der Dekalog selbst ... << = >>Non tantum caeremonialia sunt lex 
non bona et praecepta in quibus non vivitur<< >>Sed et ipse decalogus ... << WA 
1 S. 228 Z. 7ff. Vorher betont Luther >>Verflucht sind alle, die Gesetzeswerke 
tun<< ebd. S. 228 Z. 3 
926. Jer. 31,31-34; Hebr. 8,8-13 vgl. Röm. 10,4 

\page{PDF 292}

292 
7. De discrimine veteris ac novi testamenti 
7,9-15 
autem in ceremonias tantum peccavit Israel, sed in decalogum, sum-
mam potius legis partem, ut vocat Christus in evangelio. 9 ltem, cum 
propheta novum pactum appellat evangelium927, antiquari sentit vetus, 
ut auctor epistolae ad Hebraeos argumentatur, »dicens novum vetera-
vit prius«. Ad Heb. VIIJ.928 Et ad Timoth. I.: »lusto non est lex 
posita. «929 
10 Hoc genus multa sunt et in Romanis et in Galatis libertatis testimo-
nia.930 Quis enim ignorat vulgatam ex Galatis sententiam: »Liberi 
estis, veruntamen ne detis libertatem occasionem carni931.«932 11 Immo 
et vilissima fuerit libertas christiana et plus quam servitus, si solas 
ceremonias tollat, partem legis omnium facillime ferendam. Quis 
enim non pecus mactet minore negotio quam irae, amori aut similibus 
cupiditatibus imperet? Necesse est itaque fateri decalogum etiam 
antiquaturn esse. 
12 Licebit igitur quidvis necare insontes, peierare etc.? Eadem quae-
stio apud Paulum est Rom. VI., cum inquit: »Siquidem non sumus sub 
lege, peccabimus ergo?«933 13 Est autem libertas in eo, quod ius omne 
legi ereptum est accusandi ac damnandi nos. Maledicit lex eos, qui 
non universam Iegern semel absolverint. 934 At universa lex nonne 
summum amorem erga deum, vehementissimum metum dei exigit? 
A quibus cum tota natura sit alienissima, ut maxime pulcherrimum 
pharisaismum praestemus, maledictionis tarnen rei sumus. 14 Eam 
maledictionem legis, id ius legis sustulit Christus, ut quamquam 
peccaveris, quamquam iam nunc peccatum habeas -
est enim 
utendum sermone scripturae935 - tarnen salvus es. Vim mortis, vim 
peccati, portas inferi Sanso936 noster effregit. 15 Hoc illud est, quod ad 
Galatas Paulus scribit: »Christus nos redemit de maledicto legis, 
factus pro nobis maledictum.«937 ltem: »Ubi venit plenitudo temporis, 
927. Jer. 31,31-34 V. 34! 
928. Hebr. 8,13 
929. 1. Tim. 1,9 
930. Röm. 3,21-28; 5,20; 7,6; 8,1-3; 10,4; Gal. 2,11-5,15 
931. zu Fleisch bei Paulus und Melanchthon Anm. 106 
932. Gal. 5,13 

\page{PDF 293}

7,9-15 
7. Der Unterschied zwischen dem AT und NT 
293 
gegen Zeremonial[gesetze], sondern gegen den Dekalog (d. Zehn Gebote), 
[also] sogar gegen den wichtigsten Teil des Gesetzes, gesündigt, wie Christus 
ihn im Evangelium nennt. 9 Ebenfalls wenn der Prophet den neuen Bund als 
Evangelium bezeichnet,927 ist er der Überzeugung, daß der alte Bund aufge-
hoben ist -
ähnlich wie der Verfasser des Hebräerbriefes argumentiert: 
»Indem er ihn einen neuen [Bund] nennt, hat er den ersten für veraltet 
erklärt«. Hebräer VIIJ.928 Und [im] 1. [Brief] an Timotheus [lesen wir]: »Für 
den Gerechten gibt es kein Gesetz«. 929 
10 Viele Nachweise dieser Art gibt es im Römer- und Galater[brief] für die 
Freiheit [vom Gesetz]. 930 Denn wer kennt nicht den bekannten Satz aus dem 
Galater[brief): »Ihr seid frei, doch ihr sollt nicht die Freiheit zum Vorwand 
für das Fleisch931 nehmen«. 932 11 0 nein, die christliche Freiheit wäre sehr 
billig und mehr als eine Knechtschaft, wenn sie nur die Zeremonien aufhe-
ben wollte, [d. h.] den Teil des Gesetzes, der von allen am leichtesten zu 
ertragen ist. Denn wer wollte nicht viel leichter ein Stück Vieh opfern, als 
daß er den Zorn, die Liebeslust und ähnliche Leidenschaften beherrschen 
könnte? Es ist daher notwendig, festzustellen, daß auch der Dekalog aufge-
hoben wurde. 
12 Wird demnach alles ohne Unterschied erlaubt sein, Unschuldige zu töten, 
einen Meineid zu schwören usw.? Dieselbe Frage ist Römer VI bei Paulus zu 
finden, wenn er sagt: »Sollen wir also sündigen, weil wir ja nicht unter dem 
Gesetz sind?«933 13 Doch die Freiheit besteht darin, daß dem Gesetz jedes 
Recht entrissen wurde, uns anzuklagen und zu verdammen. Das Gesetz 
verflucht die, die nicht das ganze Gesetz mit einem Male vollbringen. 934 
Verlangt nicht das ganze Gesetz doch die äußerste Liebe gegen Gott und die 
strengste Furcht vor Gott? Da [unsere] ganze Natur davon sehr weit entfernt 
ist, so daß wir sehr gern einen überaus edlen Pharisäismus zur Schau stellen, 
sind wir gleichwohl unter dem Fluch. 14 Diesen Fluch des Gesetzes und 
dieses Recht des Gesetzes hat Christus auf sich genommen, so daß du, 
obwohl du gesündigt hast und obwohl du jetzt noch Sünde hast, -
in 
Anwendung des Schriftwortes935 -
dennoch selig bist. Die Macht des Todes, 
die Macht der Sünde und die Pforten der Hölle hat unser Simson936 gebro-
chen. 15 Daher schreibt Paulus an die Galater: »Christus hat uns vom Fluch 
des Gesetzes losgekauft, indem er für uns zum Fluch gemacht wurde«. 937 
933. Röm. 6,15 
934. Gal. 3,10 
935. Gal. 3,13ff. 
936. vgl. zu Simson oder Samson Ri. 13-16 
937. Gal. 3,13 

\page{PDF 294}

294 
7. De discrimine veteris ac novi testamenti 
7,16-21 
misit deus filium suum, factum ex muliere, factumsub lege, ut eos, qui 
sub lege erant, redimeret.«938 Et Rom. VI.: »Peccatum vobis non 
dominabitur, non enim sub lege estis, sed sub gratia.«939 
16 Atque haec securitas940 est, quam adeo pleno ore nusquam non 
celebrant prophetae, nulla non potentia legis superiores esse eos, qui 
sunt in Christo, hoc est, tametsi peccaris, tametsi habeas peccatum, 
damnari non posse, iuxta illud: »Absorpta est mors in victoria, ubi est, 
mors, victoria tua?« etc. 941 17 Haec inculcari christianis debebant, 
cum semper alias, turn maxime morituris, quibus haec una ancora 
reliqua est, vere sacra, ut proverbio dici solet. Atque haec libertas est, 
quam fere ubique Paulus praedicat. Ceremonias vix uno atque altero 
loco attingit. Nec aliud est novum testamenturn nisi huius libertatis 
promulgatio. 
18 Id quod apposite secundo psalmo significavit propheta: »Ego con-
stitui regem meum super Zion montem sanctum.«942 Hic pater inquit 
se regem designaturum monti Zion; post, quale regnum sit futurum, 
aperit, nempe, ubi verbo suo deus, non humanis viribus aut mundi 
potentia regnet. 19 Ideo subiicit: »Praedicabo mandatum, dominus 
dixit ad me: filius meus es tu.«943 Quae haec nova praedicatio erit? 
Annon ante verbum dei praedicatum est in monte Zion, nempe 
lex?944 20 Ea vero nunc nova praedicatione abrogatur, ubi de filio 
Christo sermo instituitur. Quodsi non aliud praedicatur nisi filium esse 
Christum, consequitur legis iustitiam, opera non exigi nec aliud prae-
cipi, quam ut filium illum exosculemur. Id quod _paulo post apertius 
dicit: »Beati omnes qui fidunt eo«,945 non servabit vos iustitia vestra, 
non servabit vos sapientia vestra, sed hic filius servabit, rex vester, 
propugnaculum vestrum etc. 
21 Sunt huismodi multa in scripturis, quae hanc nobis libertatem 
commendent. Nam quid in universum aliud est evangelium nisi huius 
libertatis praeconium. Postremo, libertas est christianismus, quia, qui 
spiritum Christi non habent, legem facere neutiquam possunt suntque 
938. Gal. 4,4 
939. Röm. 6,14 
940. zu Sicherheit/Gewißheit Anm. 861 
941. 1. Kor. 15,54f. 

\page{PDF 295}

7,16-21 
7. Der Unterschied zwischen dem AT und NT 
295 
Ebenso [sagt er) »Als aber die Fülle der Zeit kam, sandte Gott seinen Sohn, 
der von einer Frau geboren und unter das Gesetz getan wurde, um die, die 
unter dem Gesetz waren, loszukaufen«. 938 Und Röm. VI [lesen wir] »Die 
Sünde wird nicht herrschen über euch, denn ihr seid nicht unter dem Gesetz, 
sondern unter der Gnade«. 939 
16 Doch diese Sicherheit940 rühmen die Propheten ständig so sehr mit vollem 
Munde: die, die in Christus sind, sind Sieger über alle Macht des Gesetzes, 
d. h. obschon du gesündigt hast, obschon du Sünde hast, kannst du nicht 
verdammt werden gemäß jenem [Wort): »Der Tod ist verschlungen im Sieg, 
Tod, wo ist dein Sieg?«941 usw. 17 Dies sollte den Christen eingebleut wer-
den, immer sonst, besonders vor allem den Sterbenden, denen dieser einzige 
wahrhaft heilige Anker bleibt, wie man mit einem Sprichwort zu sagen 
pflegt. Diese Freiheit verkündigt Paulus nun fast überall. Die Zeremonien 
berührt er kaum an einer oder zwei Stellen. Das Neue Testament ist nichts 
anderes als die öffentliche Bekanntmachung dieser Freiheit. 
18 Das, was der Prophet im 2. Psalm annäherungsweise andeutet: »Ich habe 
meinen König eingesetzt auf meinem heiligen Berg Zion«. 942 Hier sagt der 
Vater, daß er auf dem Berg Zion einen zum König ernennen wird; nachher 
eröffnet er [uns), von welcher Art das Königreich sein wird: Gott werde 
nämlich darinnen mit seinem Wort herrschen, nicht mit menschlichen Kräf-
ten oder mit der Macht der Welt. 19 Deswegen fügt er hinzu: »Ich will den 
Befehl des Herrn kundtun, der Herr sprach zu mir: du bist mein Sohn«.943 
Was für eine neue Verkündigung wird das sein? Ist nicht vorher das Gesetz 
als Wort Gottes auf dem Berg Zion verkündigt worden?944 20 Doch dieses 
wird jetzt durch die neue Verkündigung abgeschafft, wo von Christus, dem 
Sohn, die Rede ist. Wenn nun nichts anderes verkündigt werden soll als: 
Christus ist der Sohn, so folgt daraus: nicht die Gerechtigkeit des Gesetzes 
und nicht Werke werden gefordert; nichts anderes wird geboten, als daß wir 
diesen Sohn »abküssen«, das, was er kurz darauf noch klarer sagt: »Glücklich 
sind alle, die auf ihn vertrauen«/45 nicht eure Gerechtigkeit wird euch retten, 
nicht eure Weisheit wird euch retten, sondern dieser Sohn wird [euch) retten, 
euer König und euer Bollwerk usw. 
21 Es gibt vieles derartiges in der Schrift, das uns diese Freiheit liebmacht. 
Denn was anderes ist aufs Ganze gesehen das Evangelium als die Ausrufung 
dieser Freiheit. Kurz: Christentum heißt Freiheit. Denn die, die den Geist 
Christi nicht haben, können das Gesetz keineswegs erfüllen und sie sind 
942. Ps. 2,6 
943. Ps. 2,7 
944. Jes. 2,3; Micha 4,2 
945. Ps. 2,11; 2,12b 

\page{PDF 296}

296 
7. De discrimine veteris ac novi testamenti 
7,22-26 
maledictionum legis rei. 22 Qui spiritu Christi innovati sunt, ii iam 
sua sponte, etiam non praeeunte lege, feruntur ad ea, quae lex 
iubebat. Voluntas dei lex est. Nec aliud spiritus sanctus est nisi viva 
dei voluntas et agitatio, quare ubi spiritu dei, qui viva voluntas dei est, 
regenerati sumus, iam id ipsum volumus sponte, quod exigebat lex. 
23 In hanc sententiam dieturn est a Paulo: Iusto non esse legem 
positam946 , et ad Rom. VIII.: »Lex spiritus vitae,« id est, lex motio 
spiritus vivificantis, »liberavit me a lege peccati et mortis«. 947 Et 
libertatem christianam Augustinus ad eum modum copiose tractat in 
libro de spiritu et litera. 948 24 Et Hiere.: »Ecce dies venient, dicit 
dominus, et feriam domui Israel et domui Iuda foedus novum, non 
secundum pactum, quod pepigi cum patribus vestris in die, qua 
apprehendi manum eorum, ut educerem eos de terra Aegypti, pac-
tum, quod irritum fecerunt, et succensui eis, dicit dominus. Sed hoc 
erit pactum, quod feriam cum domo Israel: Post dies illos, dicit 
dominus, dabo legem meam in visceribus eorum et in corde eorum 
scribam eam et ero eis in deum, et ipsi erunt mihi in populum. Et non 
docebit ultra vir proximum suum et vir fratrem suum dicens: cognosce 
dominum. Omnes enim cognoscent me, a minimo eorum usque ad 
maximum, ait dominus. Quia propitiabor iniquitati eorum et peccati 
eorum non recordabor amplius.«949 
25 Quo in loco duplex pactum commemorat propheta, vetus ac 
novum; vetus, iustificationem per legem, dicit irritum factum esse. 
Quis enim legem exprimere potuit? Propterea sublata exactione iam 
legem cordibus inscribendam esse, ut exprimi possit. 26 Ergo libertas 
est non, ne faciamus legem, sed sponte ab animo velle ac cupere, quod 
lex poscit. Id quod antea nemo potuit. Idem Ezech. XI.: »Auferam 
cor lapideum de carne eorum et dabo eis cor carneum, ut in praeceptis 
946. 1. Tim. 1,9 
947. Röm. 8,2 

\page{PDF 297}

7,22-26 
7. Der Unterschied zwischen dem AT und NT 
297 
unter dem Fluch (Verfluchungen) des Gesetzes [ihrer] Tat. 22 Die, die durch 
den Geist Christi erneuert sind, werden auch ohne vorausgehendes Gesetz, 
schon aus innerem Drang angetrieben, das [zu tun], was das Gesetz befahl. 
Der Wille Gottes ist das Gesetz. Und nichts anderes ist der Heilige Geist als 
der lebendige Wille Gottes und die Bewegung, durch die wir selbst das, was 
das Gesetz forderte, schon freiwillig tun, wenn wir durch den Geist Gottes, 
der der lebendige Wille Gottes ist, wiedergeboren worden sind. 
23 Es gibt ein Wort von Paulus, das auf diesen Gedanken abzielt: Dem 
Gerechten ist kein Gesetz gegeben. 946 Und [im Brief] an die Römer VIII 
[schreibt er]: »Das Gesetz des Geistes des Lebens« - d. h. das Gesetz als die 
Bewegung des lebendig machenden Geistes - »befreite mich vom Gesetz der 
Sünde und des Todes«. 947 Auf diese Art und Weise erörtert auch Augustinus 
die christliche Freiheit im Buch über Geist und Buchstabe. 948 24 Und bei 
Jeremia [heißt es] »Sieh, die Tage werden kommen, spricht der Herr, ich will 
einen neuen Bund mit dem Haus Israel und mit dem Haus Juda schließen, 
nicht wie der Bund war, den ich mit euren Vätern geschlossen habe am Tage, 
an dem ich sie bei ihrer Hand nahm, damit ich sie aus dem Ägyptenland 
herausführte, ein Bund, den sie außer Kraft gesetzt haben, und ich zürnte 
ihnen, spricht der Herr. Sondern dies wird der Bund sein, den ich mit dem 
Hause Israel schließen will: Nach diesen Tagen, spricht der Herr, will ich 
ihnen mein Gesetz in ihre Eingeweide geben und ich will es in ihr Herz 
schreiben und ich werde ihr Gott sein und sie ihrerseits werden mein Volk 
sein. Und es wird nicht länger einer seinen Nächsten und einer seinen Bruder 
belehren, indem er sagt: Erkenne den Herrn. Denn sie werden mich alle 
erkennen vom Kleinsten von ihnen bis zum Größten, spricht der Herr. Denn 
ich werde ihre Unebenheit vergeben und mich an ihre Sünde nicht mehr 
erinnern«. 949 
25 An dieser Stelle erwähnt der Prophet einen doppelten Bund, den alten 
und neuen; der alte [Bund], die Rechtfertigung durchs Gesetz, sagt er, ist 
ungültig geworden. Denn wer konnte das Gesetz erfüllen (herauspressen)? 
Daher mußte nunmehr - nachdem die Eintreibung [des Gesetzes] aufgeho-
ben worden war - das Gesetz in die Herzen geschrieben werden, damit es 
erfüllt werden kann. 26 Deshalb gibt es keine Freiheit, daß wir das Gesetz 
nicht tun, aber [doch die Freiheit], es freiwillig von Herzen zu wollen und zu 
begehren, was das Gesetz fordert. Dies konnte vorher keiner. Auch bei 
Hesekiel XI [lesen wir] »Ich werde das steinerne Herz aus ihrem Leib 
herausnehmen und ich werde ihnen ein fleischernes Herz geben, damit sie in 
948. De spiritu et littera MSL 44 S. 209f. CSEL 60 IX-X 
949. Jer. 31,31-34 

\page{PDF 298}

298 
7. De discrimine veteris ac novi testamenti 
7,27-32 
meis ambulent et iudicia mea custodiant faciantque ea et sint mihi in 
populum.«950 
27 Habes, quatenus a decalogo liberi simus. Primum, quod tametsi 
peccatores damnare non possit eos, qui in Christo sunt;951 deinde 
quod, qui sunt in Christo, spiritu trahuntur952 ad Iegern faciendam et 
spiritu faciunt, amant, timent deum, proximi necessitatibus se acco-
modant atque ea ipsa cupiunt, quae Iex praecipiebat, facturi, etiamsi 
nulla esset lex lata. Nec aliud est eorum voluntas, nempe spiritus953 , 
quam viva lex. 
28 Ad eum modum fuerunt liberi etiam patres ante Christi incarnatio-
nem, quotquot spiritum Christi habuere. Id quod vidit Petrus in Actis 
cap. XV., cum negat eos potuisse Iegern facere: »Neque nos,« 
inquiens, »neque patres nostri portare potuimus. Sed fide iustificati 
sunt«95\ id est, cum non possent praestare Iegern patres, agnoverunt se 
quoque Iiberos esse per Christum, suntque fide in Christum iusitifi-
cati, non operum, non iustitiarum suarum meritis. 29 Non enim eo 
loco in Actis de ceremoniis tantum Petrus loquitur, sed de tota lege. 955 
Nam Iex ceremoniarum, ni praestes et decalogum, praestari neuti-
quam potest. Non enim fiunt ceremoniae coram deo, nisi fideli 
spontaneo corde fiant. 
30 Et Petrus non hoc agebat non posse externa opera ceremoniarum 
fieri. Quid enim facilius est quam pauculis adeo ceremoniis defungi? 
Nam si numeres, quanto plus rituum papisticorum hodie in ecclesia 
est, quam in Mose videas, et Mosaicas ceremonias in universum 
pauculis versibus complecti queas, cum papisticis tarn magna decre-
torum et decretalium volumina non satis sint. 31 Quam dissimiles 
Romani pontifices Petri sunt, quo praecessore gloriantur! Ille iure 
divino traditas easque pauculas ceremonias abrogavit, hi nullo non 
seculo novas et stultas commenti sunt. Non igitur de ceremoniis 
tantum videri potest in Actis egisse Petrus, sed de tota lege956 • 
32 In Romanis de hac libertate latius disputat apostolus cap. VI., VII. 
950. Hes. 11,19f. 
951. Röm. 8,1f. 
952. zur Affektenlehre Melanchthons siehe Anm. 83 
953. siehe Anm. 83 

\page{PDF 299}

7,27-32 
7. Der Unterschied zwischen dem AT und NT 
299 
meinen Geboten wandeln und meine Urteile befolgen und sie tun und sie 
sollen mein Volk sein«.950 
27 Du weißt, inwieweit wir vom Dekalog (d. Zehn Geboten) frei sind. 
Zuerst, weil er die, die in Christus sind, nicht verdammen kann, obgleich sie 
Sünder sind;951 sodann weil die, die in Christus sind, durch den Geist gezogen 
werden/52 das Gesetz zu tun, und sie tun es kraft des Geistes, sie lieben und 
fürchten Gott, sie wenden sich den Nöten des Nächsten zu und sie begehren 
sogar selbst das, was das Gesetz vorgeschrieben hat, um es zu tun, als ob kein 
Gesetz gefordert wäre. Nichts anderes ist ihr Wille, nämlich der Geist,953 als 
das lebendige Gesetz. 
28 Auf diese Art und Weise waren auch die Väter vor Christi Inkarnation 
frei, soweit sie den Geist Christi hatten. Dies sieht Petrus in der Apostelge-
schichte Kap. XV, wenn er es verneint, daß sie das Gesetztun konnten. Er 
sagt: »Weder wir konnten [das Joch des Gesetzes] tragen noch unsere Väter. 
Sondern sie sind durch den Glauben gerechtfertigt«,954 d. h. da die Väter das 
Gesetz nicht halten konnten, erkannten sie, daß sie auch durch Christus frei 
sind; und sie sind durch den Glauben an Christus gerechtfertigt worden, 
nicht durch die Verdienste der Werke und ihre Gerechtigkeiten. 29 Denn 
Petrus redet an dieser Stelle in der Apostelgeschichte nicht nur von Zeremo-
nien, sondern vom ganzen Gesetz. 955 Denn das Zeremonialgesetz kann 
keineswegs eingehalten werden, wenn du nicht auch den Dekalog einhältst. 
Denn die Zeremonien geschehen nicht vor Gott, wenn sie nicht aus einem 
gläubigen und spontanen Herzen kommen. 
30 Und Petrus geht es nicht darum, daß keine äußeren Werke der Zeremo-
nien vollzogen werden können. Denn was ist leichter als ein paar Zeremo-
nien zu erledigen. Denn wenn du sie zählen willst, dann gibt es heute in der 
Kirche viel mehr päpstliche Riten, als du bei Mose wahrnimmst; und die 
mosaischen Zeremonien könntest du aufs Ganze gesehen in ein paar Zeilen 
zusammenfassen, während für die päpstlichen [Riten] so große Bände von 
Dekreten und Dekretalien nicht ausreichen. 31 Wie unähnlich sind die römi-
schen Päpste dem Petrus, dessen sie sich rühmen als Vorgänger! Jener hat 
die paar aufgrund von göttlichem Recht überlieferten Zeremonien abge-
schafft, diese haben in jedem Jahrhundert neue, dumme [Zeremonien] 
erfunden. Allem Anschein nach kann daher Petrus in der Apostelgeschichte 
nicht nur Zeremonien besprochen haben, sondern das ganze Gesetz. 956 
32 Der Apostel [Paulus] erörtert diese Freiheit im Römerbrief in den Kapi-
954. Apg. 15,10f. 
955. Apg. 15,5 
956. Apg. 15,5 

\page{PDF 300}

300 
7. De discrimine veteris ac novi testamenti 
7,33-37 
et VIII. doeens novumtaoturn hominem liberum esse. Proinde quate-
nus spiritu novati sumus, eatenus liberi sumus, quatenus earo957 et 
vetustas sumus, sub lege sumus, quamquam eredentibus, quod reli-
quum est vetustatis, propter fidem eondonetur. 33 In summa, quate-
nus eredimus, liberi sumus, quatenus diffidimus, sub lege sumus. In 
Antilatomo eopiose disputavit Lutherus de peeeatis sanetarum seu de 
reliquiis vetustatis in regeneratis958 , ut mihi ea de re non sit neeesse 
multis agere, praesertim eum tarn clare dieat Paulus se adhue eap-
tivum esse peeeati. 959 
34 Idem non uno loeo Augustinus et Cyprianus. 960 Nam iustifieari hie 
eoepimus, nondum absolvimus iustifieationem. Sie Paulus subinde 
iubet reformari nos novitate sensus nostri. %! Et ad Philippenses ait se 
nondum aeeepisse, nondum perfeeturn esse, sed sequi, ut eomprehen-
dat. %z 35 Ergo eum de legis abrogatione disputatur, hoe potius 
agendum erat, quatenus deealogum antiquarit evangelium, quam ut 
eeremoniae, ut iudicialia sublata sint. 963 Nam ex deealogi abrogatione 
gratiae amplitudo vel proxime eognosei potest, eum eitra legis exaetio-
nem, nullo respeetu operum nostrorum salvari eredentes arguit. 
36 Ergo abrogata lex est, non, ut ne fiat, sed ut et non faeta non 
damnet et fieri possit. De iudieialibus ae eeremoniis, utinam exaetius 
disseruissent, qui libertatem ad ea sola retulerunt. 37 Et in his aecu-
rate observandum est, id quod Paulus ait: Cireumeisionem nihil 
esse.964 Et in Galatis: In Christo Iesu neque circumeisionem neque 
praeputium, sed novam ereaturam valere. 965 Item illud, quod ad 
957. zu Fleisch bei Paulus und Melanchthon Anm. 106 
958. Melanchthon bezieht sich auf die Ausführungen Luthers in der Rationis Lato-
mianae ... confutatio 1521 »Peccatum post baptismum remanet ... « = »Die 
Sünde bleibt nach der Taufe ... « WA 8 S. 57 Z. 3ff. »Ümne opus bonum in 
sanctis ... esse peccatum« = >>Jedes gute Werk in den Heiligen ... ist Sünde<< 
WA 8 S. 58 Z. 7ff.; vgl. auch Luthers Assertio 1520 These 31 (>>In omni opere 
bono iustus peccat<< = >>in jedem guten Werk sündigt der Gerechte<<) WA 
7 S. 136 Z. 21 
959. Röm. 7,23 

\page{PDF 301}

7,33-37 
7. Der Unterschied zwischen dem AT und NT 
301 
teln VI, VII und VIII ausführlicher durch seine Lehre, nur der neue Mensch 
sei frei. Insoweit wir demnach durch den Geist erneuert sind, sind wir frei; 
insoweit wir Fleisch957 und alter Mensch (Alter) sind, sind wir unter dem 
Gesetz, obschon den Glaubenden, was übrig ist vom alten Menschen, um des 
Glaubens willen vergeben wird. 33 Zusammenfassend gesagt: sofern wir 
glauben, sind wir frei, sofern wir mißtrauen, sind wir unter dem Gesetz. Im 
Antilatomus hat Luther sich ausführlich über die Sünden der Heiligen oder 
über die Überreste des alten Menschen in den Wiedergeborenen geäußert,958 
so daß ich nicht viel über diese Sache sagen muß, zumal da Paulus so klar 
zum Ausdruck bringt, er sei noch ein Gefangener der Sünde. 959 
34 Dasselbe [sagen] nicht nur an einer Stelle Augustinus und Cyprian. 960 
Denn wir haben hier angefangen, gerechtfertigt zu werden, wir haben noch 
nicht die Rechtfertigung vollendet. So befiehlt Paulus wiederholt, wir sollen 
uns umwandeln in der Erneuerung (Neuheit) unseres Sinnes. 961 Und [im 
Brief] an die Philipper sagt er, er habe es noch nicht ergriffen und er sei noch 
nicht vollkommen, aber er jage ihm nach, daß ers ergreifen möchte. 962 
35 Wenn folglich von einer Aufhebung des Gesetzes gesprochen wird, so ging 
es eher darum, daß das Evangelium den Dekalog (d. Zehn Gebote) aufgeho-
ben hat, als darum daß die Zeremonien wie die Judizial[gesetze des Alten 
Testaments] aufgehoben wurden. 963 Denn aus der Aufhebung des Dekalogs 
kann man wohl am ehesten die Größe der Gnade erkennen, da sie aufweist, 
daß die Glaubenden ohne Eintreibung des Gesetzes und ohne Rücksicht auf 
unsere Werke gerettet werden. 
36 Daher ist das Gesetz aufgehoben, nicht, daß es nicht gehalten wird, 
sondern daß es, wenn es nicht gehalten wird, nicht verdammt und [dann 
auch] gehalten werden kann. Hätten doch die, die die Freiheit allein auf die 
Judizial[gesetze] und Zeremonien bezogen haben, [diese] genauer bedacht. 
37 In diesen Fragen muß auch sorgfältig darauf geachtet werden, was Paulus 
sagt: Die Beschneidung ist nichts. 964 Und im Galater[brief] schreibt er: In 
Christus Jesus kommt es weder auf die Beschneidung noch auf das Unbe-
schnittensein an, sondern auf die neue Schöpfung. 965 Ebenso ist [zu nennen], 
was er [im Brief] an die Korinther schreibt: »Dem Herrn gehört die Erde und 
960. Augustinus MSL 36 S. 891; 37 S. 1071, 1765; 38, S. 179, 188 Cyprian MSL 4 
S. 544, 552, 627 (CChr. SL 3 A S. 96f., 103f., 56f.) 
961. Röm. 12,2 
962. Phil. 3,12 
963. zur Unterscheidung der Zeremonial-, Judizial-
und Moralgesetze siehe 
Anm. 923 
964. 1. Kor. 7,19 
965. Gal. 5,6 

\page{PDF 302}

302 
7. De discrimine veteris ac novi testamenti 
7,38-43 
Corinthios scribit: »Domini est terra et plenitudo eius«;966 quae liber-
tatem christianam hanc esse probant, ut vel uti huius modi rebus 
externis vel non uti possis. 
38 Sie alium Paulus circumcidit, alium non circumcidit. Alias attempe-
ravit se iis, qui ritus iudaicos observabant, alias refragabatur. Eadem 
nobis libertas esto. Non peccant, neque qui circumciduntur neque qui 
intermittunt circumcisionem. 39 Durius igitur est, quod Hieronymus 
confinxit de antiquatis ceremoniis. Atqui hunc hodie fere sequuntur. 
Sed hi peccant, qui necessariam putant esse circumcisionem, qui in 
hoc circumciduntur, ut iustificentur, ut bonum opus faciant. Rursum 
peccant et qui intermittunt circumcisionem in hoc, ut iustificentur. 
Tarn errat Hieronymus vetans circumcisionem, quam errabant Iudaei, 
sicubi requirebant circumcisionem. Tarn erraverit, si quis praecipiat 
suillam carnem edere, quam erraverit, si quis vetet. 
40 Atque haec Paulo ratio fuit. Circumcidere Titum noluit, cum 
videret exigi a Iudaeis circumcisionem adeoque obscurari doctrinam 
fidei, cum circumcisioni, non fidei iustificationem tribuerent. 41 Idem 
servandum est in moralibus operibus967 , ut, sicut non in hoc edis aut 
bibis, ut iustificeris, ita nec in hoc largiare eleemosynen, ut iustificeris; 
sed, ut in hoc edis ac bibis, ut necessitati corporis servias, ita in hoc 
largiare eleemosynen, diligas fratrem etc., ut communi necessitati 
servias, in hoc libidinem coerceas, ut corpus sit obnoxium spiritui 
etc. 42 Quam non iustificant edere, bibere, dormire, stare, sedere, 
tarn non iustificant non modo circumcisio, sed et moralia illa, castitas, 
servire fratrum necessitatibus et similia. Sola enim fides968 iustificat, 
iuxta illud: »Iustus ex fide vivet.«969 Porro, haec in moralibus libertas 
quam est necessaria cognitu, tarn obscura est nec nisi a spiritualibus 
intelligi potest. 
43 Valeat igitur, quod diximus, non esse iudicialia aut ceremonias970 ita 
sublatas, ut peccet, si quis ex illis quidpiam usurpet. Sed quia christia-
966. 1. Kor. 10,26 
967. zur Dreiteilung der Gesetze (und Werke) siehe Anm. 923 
968. zur reformatorischen >>SoJa fides«-Formel siehe Anm. 663 

\page{PDF 303}

7,38-43 
7. Der Unterschied zwischen dem AT und NT 
303 
was sie erfüllt«;966 diese Sätze beweisen: es gibt diese christliche Freiheit, daß 
du von derartigen äußeren Dingen entweder Gebrauch machen oder keinen 
Gebrauch machen kannst. 
38 So hat Paulus den einen beschnitten, den anderen nicht beschnitten. Das 
eine Mal hat er sich an die, die die jüdischen Riten einhalten, angepaßt, das 
andere Mal hat er sich ihnen widersetzt. Dieselbe Freiheit soll es auch für uns 
geben. Weder die, die beschnitten werden, noch die, die die Beschneidung 
unterlassen, sündigen. 39 Daher ist das, was sich Hieronymus über die 
abgeschafften Zeremonien ausgedacht hat, zu streng. Trotzdem folgen sie 
ihm heute meistens. Doch es sündigen die, die die Beschneidung für notwen-
dig halten und sich deswegen beschneiden lassen, um gerechtfertigt zu 
werden und um ein gutes Werk zu tun. Wiederum sündigen auch die, die die 
Beschneidung deswegen unterlassen, um gerechtfertigt zu werden. So irrt 
Hieronymus, wenn er die Beschneidung verbietet, wie die Juden irrten, 
wenn sie irgendwo die Beschneidung verlangten. So wird der irren, der 
befehlen will, Schweinefleisch zu essen, wie auch der irren wird, der es 
verbieten will. 
40 Und so hatte Paulus folgenden Grund. Er wollte den Titus nicht beschnei-
den, weil er sah, daß die Beschneidung von den Juden verlangt wird und die 
Glaubenslehre dermaßen verdunkelt wird, wenn sie die Rechtfertigung der 
Beschneidung, nicht dem Glauben zugeschrieben haben. 41 Dasselbe muß 
man bei den moralischen Werken beachten:967 Wie du nicht deshalb ißt und 
trinkst, um gerechtfertigt zu werden, so sollst du nicht deshalb Almosen 
geben, um gerechtfertigt zu werden; sondern wie du deshalb ißt und trinkst, 
um der Notdurft des Körpers aufzuhelfen, so sollst du deshalb Almosen 
geben und den Bruder lieben usw., um der allgemeinen Not abzuhelfen, und 
deshalb die Wollust zügeln, damit der Körper dem Geist gehorsam sei 
usw. 42 Wie Essen, Trinken, Schlafen, Stehen, Sitzen nicht rechtfertigen, so 
rechtfertigen nicht nur die Beschneidung nicht, sondern auch jene morali-
schen [Werke] nicht: Keuschheit, den Nöten der Brüder abhelfen und 
ähnliches. Allein der Glaube968 rechtfertigt nämlich gemäß jenem [Wort]: 
»Der Gerechte wird aus dem Glauben leben«. 969 Wie notwendig ferner die 
Erkenntnis dieser Freiheit in moralischen [Werken] ist, so dunkel ist sie und 
sie kann nur von gei~tlichen [Menschen] verstanden werden. 
43 Daher gilt, was wir sagten: die Judizial[gesetze] oder Zeremonien970 [des 
Alten Testaments] sind nicht in der Weise aufgehoben, daß einer sündigt, 
wenn er von irgend einer [Bestimmung] von ihnen Gebrauch macht. Sondern 
969. Röm. 1,17 
970. siehe Anm. 923 

\page{PDF 304}

304 
7. De discrimine veteris ac novi testamenti 
7,44-50 
nismus libertas quaedam est, uti illis vel non uti penes nos est, non 
aliter atque edere aut bibere penes nos est. 
44 Ceterum optarim etiam uti ehristianos ea forma iudieiorum, quam 
Moses prodidit, item plerisque ceremoniis. Praestaret enim, quando-
quidem iudiciis carere necessitas huius vitae non potest nec, ut opinor, 
ceremoniis, uti Mosaieis illis quam turn gentilibus legibus turn papisti-
eis eeremoniis. 971 
45 Et ut propius ad rem aeeedamus, una eademque eausa est, eur 
universa Iex abrogata sit, non eeremoniae tantum et iudieiorum 
formae, sed et deealogus972 , quod praestari non potuerit. 46 Hane 
abrogandae legis eausam prodidit et Petrus in Aetis et Hieremias, eum 
ideo novum paetum iniri doeet, quod vetus illud irritum feeerimus. 
Atque eo loeo nullam legis partem exeipit, ut satis appareat eum de 
tota lege loqui. 47 Est autem in iis antiquata tantum, qui paeto 
posteriori, hoe est, evangelio erediderunt. Adeoque in quibus spiritus 
Christi est, hi prorsus ab omni lege liberi sunt. 
48 Quod autem deealogum faciunt saneti, hoe in eausa est, et quod 
deealogus praeter eordis iustitiam non exigit eerta loeorum, tem-
porum, rerum, personarum diserimina et spiritus ipsa eordis iustifiea-
tio sit. Non potest non praestari deealogus abrogata lege. Ut sub 
exortum solis nequit fieri, quin illueeseat, ita non potest non praestari 
deealogus effuso in eorda sanetarum spiritu. 49 Ceterum spiritualis sie 
liber est, ut nisi afferet ipse seeum spiritus pro sua natura deealogi 
impletionem, ne deberemus quidem. Nune, eum affert spiritus eius-
modi voluntatem, quae sit ipsa deealogi impletio, fit Iex, non quod 
exigatur, sed quia ne potest quidem a spirituali diversum fieri. 
50 Iudieialia et eeremoniae973 praeter eordis iustitiam externae obser-
vationes sunt rebus, personis, locis, temporibus eireumseriptae. Quas 
observationes quia non neeessario seeum spiritus affert, ideo non est, 
971. Melanchthon ist später von dieser These wieder abgerückt (C.R.l S. 639, 655) 
972. zur Dreiteilung der Gesetze siehe Anm. 923 

\page{PDF 305}

7,44-50 
7. Der Unterschied zwischen dem AT und NT 
305 
weil das Christentum eine Freiheit ist, steht es in unserer Macht, Gebrauch 
von ihnen zu machen oder keinen Gebrauch von ihnen zu machen, nicht 
anders als Essen oder Trinken in unserer Macht steht. 
44 Übrigens wünschte ich auch jetzt, daß die Christen die Gerichts[verord-
nungen] in der Form, die ihnen Mose gab, ebenso wie die meisten Zeremo-
nien [des Alten Testaments] anwenden. Denn es wäre besser, diese mosai-
schen [Gesetze] als bald heidnische Gesetze, bald päpstliche Zeremonien 
anzuwenden - da nun einmal der Zwang dieses Lebens ohne Gerichtsge-
setze und, wie ich meine, ohne Zeremonien nicht auskommen kann. 971 
45 Und damit wir der Sache beständig näher kommen: Es gibt nur einen 
einzigen Grund, warum das ganze Gesetz aufgehoben worden ist, nicht nur 
die Zeremonien und die Formen der Gerichts[gesetze], sondern auch der 
Dekalog972 : es konnte nicht erfüllt werden. 46 Diesen Grund für die Aufhe-
bung des Gesetzes hat auch Petrus in der Apostelgeschichte benannt und 
Jeremia, wenn er lehrt, der neue Bund wird deshalb eingegangen, weil wir 
jenen alten [Bund] vergeblich einhalten wollten. Und dabei nimmt er hier 
keinen Teil des Gesetzes aus, so daß hinreichend klar ist, er spricht vom 
ganzen Gesetz. 47 Doch [das Gesetz] ist nur für die aufgehoben, die dem 
späteren Bund, d. h. dem Evangelium glaubten. Insofern sind -
kurz 
gesagt - die vom ganzen Gesetz frei, in denen der Geist Christi ist. 
48 Der Grund, warum aber die Heiligen doch den Dekalog (d. Zehn Gebote) 
einhalten, ist der: der Dekalog verlangt außer der Gerechtigkeit des Herzens 
nicht [noch] gewisse Unterscheidungen von Orten, Zeiten, Sachen und 
Personen und die Rechtfertigung des Herzens ist selbst der Geist. Auch 
wenn das Gesetz aufgehoben wurde, kann der Dekalog eingehalten werden. 
Wie es nach dem Aufgang der Sonne hell werden muß, so kann der Dekalog 
eingehalten werden, wenn der Geist in die Herzen der Heiligen ausgegossen 
worden ist. 49 Übrigens ist der geistliche [Mensch] so frei, daß wir - wenn 
nicht der Geist selbst die Erfüllung des Dekalogs von seiner Natur aus mit 
sich brächte - nicht einmal verpflichtet wären [, ihn zu erfüllen]. Da nun der 
Geist einen derartigen Willen hervorbringt, der die Erfüllung des Dekalogs 
selbst sein will, geschieht das Gesetz nicht, weil es gefordert wird, sondern 
weil von einem geistlichen [Menschen] auch nicht anders gehandelt werden 
kann. 
50 Die Judizialgesetze und Zeremonien973 [des Alten Testaments] sind ohne 
die Gerechtigkeit des Herzens äußere Übungen, die durch Dinge, Personen, 
Orte und Zeiten begrenzt sind. Weil der Geist diese Übungen nicht notwen-
dig mit sich bringt, gibt es folglich keinen Grund, daß sie von uns getan 
973. zur Dreiteilung der Gesetze in Judizial-, Zeremonial- und Moralgesetze siehe 
Anm. 923 

\page{PDF 306}

306 
7. De discrimine veteris ac novi testamenti 
7,51-58 
cur a nobis fiant. 51 Esse non potest in hurnano corde spiritus dei, 
quin exprirnat decalogurn. Fit igitur necessario decalogus. Esse potest 
spiritus in hurnano corde etiarn sine externis illis observationibus. Non 
igitur fiunt necessario iudicialia et cerernoniae. 
52 Hinc apparet, cur decalogus fere negativas leges contineat, ut 
significetur nullurn certurn opus circurnscripturn personis, locis, tern-
poribus, sed potius cordis iustitiarn exigi. Reliquae leges res externas 
distribuunt ac dispensant. 53 Sed hanc libertatis rationern relinquo 
rneditandarn sublirnioribus spiritibus. Ego contentus surn rnonuisse 
decalogurn antiquaturn esse non, ut ne fiat, sed ut ne darnnet, si quid 
deliquirnus, deinde, ut et exprirni possit. Adeoque libertas haec 
conscientiae est fide sentientis condonari peccaturn. 
54 Cerernonias esse abrogatas fere ideo iudicant, quod urnbrae evan-
gelii fuerint, quibus, curn corpus, hoc est, ipsurn evangeliurn nunc 
exstet, nihil opus sit. 55 Quarn causarn haud scio an usquarn secutus 
sit Paulus. In Coloss. inquit: »Nerno vos iudicet in cibo aut potu aut in 
parte diei festi aut neorneniae aut sabbatorurn, quae sunt urnbrae 
futurorurn, corpus autern Christi.«974 56 Quo in loco typi rationern 
causatus videri fortasse potest. Certe in Galatis ideo cerernonias 
reiicit, quod non iustificent. 975 
57 Idern in Hebraeis agitur per totarn epistolarn non cerernonias 
rnodo, sed totarn legern ideo antiquari, quod iustificare non potuerit 
seu, ut supra dixirnus, quod exprirni non potuerit. 58 Sie enirn cap. 
VII. scribitur: »Reprobatio quidern praecedentis rnandati propter 
infirrnitatern eius et inutilitatern.«976 Et ubi de sacerdote late disseruit, 
hoc constituit ideo sacerdotiurn Leviticurn antiquari, quod rernissio-
nern peccati non irnpetrarit, irnpetret autern noster pontifex Christus. 
Vides unarn hanc abrogatae legis causarn in scripturis prerni ac urgeri, 
legern ideo antiquari, quod non iustificarit seu quod exprirni non 
potuerit. 
974. Kol. 2,16f. 
975. Ga!. 2-4 

\page{PDF 307}

7,51-58 
7. Der Unterschied zwischen dem AT und NT 
307 
werden sollen. 51 Der Geist Gottes kann nicht im menschlichen Herzen 
sein, ohne daß es den Dekalog ( d. Zehn Gebote) erfüllt. Daher wird der 
Dekalog notgedrungen getan. Der Geist kann im menschlichen Herzen sein 
auch ohne diese äußeren Übungen. Die Justizial[gesetze] und Zeremonien 
werden daher nicht notgedrungen getan. 
52 Von daher ist einleuchtend, warum der Dekalog in der Regel negative 
Gesetze enthält, [nämlich deswegen] damit kein bestimmtes, auf Personen, 
Orte und Zeiten begrenztes Werk bezeichnet wird, sondern vielmehr die 
Gerechtigkeit des Herzens gefordert wird. Die restlichen Gesetze teilen 
äußere Dinge zu und aus. 53 Doch ich überlasse es sublimeren Geistern, 
über diese Freiheit nachzudenken. Ich beschränke mich darauf, in Erinne-
rung gerufen zu haben, daß der Dekalog abgeschafft worden ist, nicht, damit 
er nicht getan werden soll, sondern damit er nicht verdamme, wenn wir in 
etwas gefehlt haben, ferner damit er auch erfüllt werden kann [kraft des Hl. 
Geistes]. So gibt es diese Freiheit des Gewissens, das durch den Glauben 
erfährt: die Sünde ist vergeben. 
54 Sie meinen, die Zeremonien [des Alten Testamtents] seien deshalb im 
Regelfall aufgehoben, weil sie die [vorausgeworfenen] Schatten des Evange-
liums sind, die man nicht [mehr] brauche, wenn nun die Wirklichkeit, d. h. 
das Evangelium selbst greifbar ist. 55 Ich weiß nicht, ob Paulus jemals auf so 
eine Begründung abgezielt hat. Im Kolosser[brief] sagt er: »Keiner soll euch 
verurteilen wegen einer Speise oder eines Tranks oder eines Festtags oder 
Neumonds oder Sabbats, die Schatten von dem sind, was kommen wird, die 
Wirklichkeit aber ist Christus«. 974 56 Vielleicht kann aus dieser Stelle [diese] 
Beweisfigur entnommen werden. Gewiß verwirft er im Galater[brief] die 
Zeremonien deshalb, weil sie nicht rechtfertigen können. 975 
57 Dasselbe wird im ganzen Brief an die Hebräer ausgeführt: Nicht nur die 
Zeremonien, sondern das ganze Gesetz ist deswegen abgeschafft, weil es 
nicht rechtfertigen konnte oder, wie wir oben sagten, weil es nicht erfüllt 
werden konnte. 58 So steht nämlich im Kapitel VII geschrieben: »Denn die 
Aufhebung des früheren Gebots [wird verfügt] wegen seiner Schwäche und 
Nutzlosigkeit«. 976 Und nachdem er ausführlich das Priestertum besprochen 
hat, legt er dies fest: das Ievitische Priestertum ist deshalb abgeschafft, weil 
es keine Sündenvergebung erwirkt hat, unser Hohenpriester Christus kann 
sie aber erwirken. Du siehst, in der Schrift wird dieser eine Grund für die 
Aufhebung des Gesetzes nachdrücklich und hartnäckig betont: das Gesetz 
wird deshalb abgeschafft, weil es nicht rechtfertigte oder weil es nicht erfüllt 
werden konnte. 
976. Hebr. 7,18 

\page{PDF 308}

308 
7. De discrimine veteris ac novi testamenti 
7,59-67 
59 Scholae ceremonias tollunt solas, quod evangelii typi fuerint. Deca-
logus manet, quod 'tumx6c; non videatur. 977 Sed quid hoc ad gratiae 
commendationem? Scriptura siede abrogatione legis disserit, ut ubi-
que nobis in ea gratiae amplitudinem commendet. 60 Sie ceremonias 
tollit, ut universam legem appareat sublatam, sie ceremonias reiicit, ut 
appareat propter decalogum abrogandum abrogari ceremonias. Quae 
commendatio gratiae et sola et summa est. 61 Sie ergo ceremoniae 
sublatae sunt, non ne fiant, sed quod nullo conscientiae periculo aut 
fieri aut omitti possint, quod non damnent intermissae nec iustificent, 
si feceris. 
62 Haec satis sit indicasse, quorum rationem ex Galatarum epistola et 
ex Hebraeis petas. Augustinus, alicubi causam abrogatae legis inqui-
rens, nihil praeter figuras causatur. 978 Scriptura ideo legem abrogat, 
quod non iustificet. 63 Quid igitur erat, cur ferretur lex? Ut ostende-
ret peccatum seu ut peccati coargueret et palam fieret opus esse nobis 
misericordia dei. 
64 De formis iudiciorum979 sie sentio eas quoque antiquatas esse, quod 
externae observationes sint non aliter atque ceremoniae, quibus liber 
spiritus vel uti vel non uti possit. 65 Contendere iudicio christianis 
non licet980 , sed ea non est abrogandae legis causa. Nam ut peccent, 
qui litigant, necesse est tarnen leges et iudicia esse, quibus coerceantur 
flagitiosi. Nec peccant, qui iudicia exercent seu ius dicunt. 66 Nec in 
hoc lata Mosi lex est, ut litigandi materia civibus esset, sed ut 
iudicandi formula magistratui esset. Non in hoc igitur disputandum 
est, Mosaicane an quavis lege uti possit, qui litigare velit. Non enim 
christianus est, qui litigat. 67 Sed Mosaicane lege sola uti debeat 
977. NäheresAnm. 924,925 
978. Contra Faustum MSL 42 S. 353f. CSEL 25, VIII-XI 
979. zur Dreiteilung der alttestamentlichen Gesetze in Judizial-, Zeremonial- und 

\page{PDF 309}

7,59-67 
7. Der Unterschied zwischen dem AT und NT 
309 
59 Die [theologischen] Schulen heben nur die Zeremonien [des Alten Testa-
ments] auf, weil sie Vorabbildungen des Evangeliums gewesen seien. Der 
Dekalog (Zehn Gebote) bleibt bestehen, weil er nicht als Vorabbildung 
angesehen werden könne. 977 Doch was ist das für ein Lobpreis der Gnade? 
Die Schrift spricht in der Weise von der Aufhebung des Gesetzes, daß sie uns 
überall in ihr die Größe der Gnade anpreist. 60 So setzt sie dit Zeremonien 
[des Alten Testaments] außer Kraft, damit klar wird: das ganze Gesetz ist 
aufgehoben; so verwirft sie die Zeremonien, damit klar wird: die Zeremo-
nien werden aufgehoben, weil der Dekalog aufzuheben ist. Dieser Lobpreis 
der Gnade ist der einzige und höchste, [den es gibt]. 61 So sind daher die 
Zeremonien aufgehoben, nicht, damit sie nicht eingehalten werden sollen, 
sondern daß sie eingehalten oder unterlassen werden können ohne jede 
Anklage des Gewissens, daß sie nicht verdammen, wenn sie nicht eingehal-
ten wurden und nicht rechtfertigen, wenn du sie eingehalten hast. 
62 Dies möge genügen, um aufgewiesen zu haben, was du an Begründung aus 
dem Galaterbrief und aus dem Hebräer[brief] beibringen kannst. Wenn 
Augustinus irgendwo einen Grund sucht für die Aufhebung des Gesetzes, 
gibt er keinen anderen an als den von den Schattenbildern [des Evangeliums, 
die die Gesetze sind]. 978 Die Schrift hebt deshalb das Gesetz auf, weil es nicht 
rechtfertigen kann. 63 Warum ist denn dann das Gesetz überliefert worden? 
Daß es die Sünde aufzeigte oder [uns] der Sünde überführte und offenbarte, 
daß wir die Barmherzigkeit Gottes brauchen. 
64 Die Gestalten der Gerichts[gesetze des Alten Testaments]979 bewerte ich 
entsprechend: sie sind auch abgeschafft, weil sie -
nicht anders als die 
Zeremonien -
äußere Pflichtübungen sind, von denen ein freier Geist 
Gebrauch machen kann oder keinen Gebrauch machen kann. 65 Den Chri-
sten ist es nicht erlaubt, sich vor einem Gericht herumzustreiten,980 doch das 
ist nicht der Grund für die Aufhebung des Gesetzes. Denn in welchem Maße 
die [auch] sündigen mögen, die vor Gericht streiten, sind dennoch Gesetze 
und Gerichte notwendig, durch die schandbare Leute in Schranken gehalten 
werden können. Die, die Gerichtsverhandlungen abhalten oder Recht spre-
chen, sündigen nicht. 66 Nicht deswegen ist Mose das Gesetz übertragen 
worden, daß die Leute ein Streitobjekt hatten, sondern daß die Obrigkeit 
eine Richtschnur für die Rechtsprechung hatte. Nicht darüber ist daher ein 
Disput zu führen, ob einer nicht das mosaische oder irgend ein anderes 
Gesetz anwenden könne, der vor Gericht streiten will. Denn, wer vor 
Gericht streitet, ist kein Christ. 67 Sondern [die Frage ist:] soll ein christli-
Moralgesetze siehe Anm. 923 
980. 1. Kor. 6,1ff. 

\page{PDF 310}

310 
7. De discrimine veteris ac novi testamenti 
7,68-73 
iudex christianus? Hic respondeo penes iudicem esse uti vel non uti 
Mosi lege. Est enim rerum externarum dispositio quaedam, quae ad 
christianismum nihil pertinet, non aliter atque edere ac bibere. 
68 Paulus tantum sapientem virum et in quo sit Christi spiritus iudicem 
postulat. I. Corinth. VI.: »An nescitis, quod sancti de hoc mundo 
iudicabunt?«981 ltem: »Adeo non est inter vos sapiens quisquam, qui 
possit iudicare« etc. 982 Quibus locis apparet eum non Iegern aliquam 
certam, sed spiritualis viri iudicium requirere.983 69 Alias etiam gla-
dium gentium probat, de quo postea dicemus, vocatque dei ordinatio-
nem984. Porro gladii potissima pars Ieges sunt. Atque ita usi sunt 
gentium gladio et gentium legibus Naaman Syrus, Nabugdonosor et si 
qui alii ex gentibus pii principes fuerunt. 70 Et haud scio an gesserint 
etiam Daniel et alii Israelitae inter Assyrios. Certe gentium gladium 
gessit Romanum praesidium ludaeae impositum. Et probavit Iohan-
nes Lucae. 111.: »Neminem concutiatis neque calumniam faciatis et 
contenti estote stipendiis vestris.«985 Talis et Cornelius fuit Acta-
rum X.986 Talis fuit et Proconsul Sergius Actarum XIIJ.987 
71 Haec ideo recensui, ut intelligatur ad iustitiam spiritus nihil perti-
nere civilem illam et externam rerum dispensationem, non aliter atque 
agrum fodere aut aedificare aut suere calceos nihil referunt iustitiae 
spiritus, esseque penes christianos uti vel non uti formis iudicandi 
Mosaicis, quamquam optarim, pro gentilibus et saepe stultis legibus 
Mosaicas recipi. 72 Sumus enim oleae illi inserti.987• Et verbum dei 
decebat praeferre humanis constitutionibus. Nec hodie alius fere 
Romani illius iuris usus est quam in litigando, ut habeant, unde se 
. alant rabulae forenses. 
73 Quatenus sit antiquata lex, opinor ex his cognosci posse aliqua ex 
981. 1. Kor. 6,2 
982. 1. Kor. 6,5 
983. vgl. 1. Kor. 2,16 
984. Röm. 13,4 und 13,1 

\page{PDF 311}

7,68-73 
7. Der Unterschied zwischen dem AT und NT 
311 
eher Richter allein das mosaische Gesetz anwenden dürfen? Ich antworte 
hier: es steht in der Macht des Richters, vom Gesetz des Mose entweder 
Gebrauch zu machen oder nicht Gebrauch zu machen. Denn es ist eine 
Ordnung äußerer Dinge, die nichts mit dem Christentum zu tun hat, nicht 
anders als essen und trinken. 
68 Paulus will nur einen weisen Menschen, in dem der Geist Christi ist, als 
Richter haben. In 1. Korinther VI [sagt er:] »Wißt ihr nicht, daß die Heiligen 
diese Welt richten werden?«981 Ebenso [meint er:] »Ist denn gar kein Weiser 
unter euch, der richten könne« usw. ?982 Diese Stellen verdeutlichen: [Paulus] 
fragt nicht nach einem bestimmten Gesetz, sondern nach dem Urteil eines 
geistlichen Menschen. 983 69 Anderswo billigt er auch das Schwert der Völker, 
von dem ich später reden werde, und er nennt es eine Ordnung Gottes. 984 
Andererseits sind die Gesetze der wichtigste Teil des Schwertes. Und somit 
machten auf diese Weise der Syrer Naeman, Nebukadnezar und andere 
fromme Fürsten der Heiden Gebrauch vom Schwert der Völker und von den 
Gesetzen der Völker. 70 Und ich weiß nicht, ob es auch Daniel und andere 
Israeliten unter den Assyrern geführt haben. Gewiß hat die römische Besat-
zung, die Judäa auferlegt war, das Schwert der Völker geführt. Und Johan-
nes [der Täufer] billigt es in Lukas III: »Ihr sollt niemanden zusammenschla-
gen und schikanieren und ihr sollt mit Euren Löhnen zufrieden sein«. 985 So 
war auch Cornelius in Apostelgeschichte X. 986 So war auch der Prokonsul 
Sergius in Apostelgeschichte XIII. 987 
71 Das [alles] habe ich deshalb aufgezählt, daß man einsieht: diese weltliche 
und äußere Verwaltung der Dinge hat nichts zu tun mit der Gerechtigkeit des 
Geistes, ebenso wenig wie das Ackerumgraben oder das Häuserbauen oder 
Schuhenähen etwas mit der Gerechtigkeit des Geistes zu tun hat und es steht 
in der Gewalt der Christen, von den mosaischen Gerichtsformen Gebrauch 
zu machen oder nicht Gebrauch zu machen, obschon ich es wünschte, daß 
anstelle der heidnischen und oft törichten Gesetze die mosaischen übernom-
men werden. 72 Denn wir sind in diesem Ölbaum hineingepfropft.987• Und 
es ziemte sich, das Wort Gottes menschlichen Satzungen vorzuziehen. Heute 
wird im Regelfall kein anderer Gebrauch von jenem römischen Recht 
gemacht, als vor Gericht zu streiten, wovon sich die Rechtsrabulisten ernäh-
ren. 
73 Inwiefern das Gesetz abgeschafft worden sei, kann man - meine ich - aus 
dem, was wir sagten, irgendwie erkennen. Denn im Umgang mit der Schrift 
985. Lk. 3,14 
986. Apg. 10,1 ff. 
987. Apg. 13,7ff. 
987a.Röm. 11,17 

\page{PDF 312}

312 
7. De discrimine veteris ac novi testamenti 
7,74-78 
parte, quae diximus. Certius enim usu scripturae docebit spiritus. 
Neque potest nisi a spiritualibus intelligi haec libertas. 
74 Dices autem, si liberi sunt, qui spiritum Christi habent, igitur et 
David et Moses liberi erant? Maxime. Nam hoc est quod ait Petrus: 
»Neque nos neque patres nostri portare potuimus, sed per gratiam 
domininostri lesu Christi credimus salvari, quemadmodum et illi«/88 
hoc est, agnorunt patres omnia sua opera peccata esse, agnorunt se 
non mereri salutem operibus suis ullis, sed misericordia dei ege-
re. 75 ltaque crediderunt suntque misericordiae fiducia servati et 
concepto spiritu dei senserunt se liberos esse a legis maledictione 
adeoque ab omni onere vel exactione legis. Sed quod ceremonias non 
omittebant, in causa est, quod nondum libertas revelata erat, nondum 
evangelium libertatis evulgatum erat. Quare legem tulere nihil grava-
tim, cum se fide iustificari sentirent. 
76 Vides etiam nonnunquam libertatis privilegio recte usos esse, ut 
I. Regum XXI.: David panes propositionis edit, quod edere fas non 
erat nisi sacerdoti. Et David egregie de libertate praefatus inquit: 
Viam quidem pollutam esse, sed sanctificari in vasis989 , hoc est, 
mundos esse se, quod fideles essent, et sanctificari omnia, victum, 
operas, etc. fide sanctorum. Non aliter atque Paulus ait: Omnia 
munda mundis esse, coinquinatis nihil mundum. 990 
77 Summa: Liberi sumus perfidem ab universa lege, sed eadem fides, 
ille ipse spiritus Christi, quam concepimus, reliquias peccati in carne991 
mortificat. Non quod exigat lex, sed quod illa ipsa sit spiritus natura, 
ut non possit non mortificare carnem. Hoc est, quod ait Paulus: »Nihil 
nunc damnationis est his, qui sunt in Christo Iesu«,992 id est, qui 
credunt, quia iam a legis maledicto redempti sunt, salvi sunt. Sed illi 
iidem non secundum carnem993 ambulant, hoc est, quia in eis regnat 
spiritus, ideo carnis reliquiae crucifiguntur. 
78 Et leges praescribuntur fidelibus, per quas spiritus mortificet car-
nem. Nondum enim consummata in nobis libertas est, sed vindicatur, 
988. Apg. 15,10f. 
989. 1. Sam. 21,5 (Vulgatatext, der abweicht vom Urtext) 
990. Tit. 1,15 

\page{PDF 313}

7,74-78 
7. Der Unterschied zwischen dem AT und NT 
313 
wird es der Geist noch gewisser aufzeigen. Diese Freiheit kann nur von 
geistlichen [Menschen] verstanden werden. 
74 Du wirst aber sagen, wenn die, die Christi Geist haben, frei sind, waren 
folglich David und Mose frei? Ganz und gar! Denn das ist es, was Petrus sagt: 
»Weder wir konnten [das Joch des mosaischen Gesetzes] tragen noch unsere 
Väter, sondern wir glauben, durch die Gnade unseres Herrn Jesus Christus 
gerettet zu werden, genau wie auch sie«,988 d. h. die Väter erkannten, daß 
alle ihre eigenen Werke Sünden sind, sie erkannten, daß sie das Heil nicht 
durch irgendwelche eigenen Werke verdienen, sondern der Barmherzigkeit 
Gottes bedürfen. 75 Daher glaubten sie und sie wurden durch ihr Vertrauen 
auf die Barmherzigkeit [Gottes] gerettet und nach dem Empfang des Geistes 
Gottes fühlten sie sich frei vom Fluch des Gesetzes und noch dazu von jeder 
Last oder Eintreibung des Gesetzes. Doch wenn sie die Zeremonien nicht 
fahren ließen, dann aus dem Grund, weil die Freiheit noch nicht offenbart 
worden war und das Evangelium der Freiheit noch nicht unter die Leute 
gebracht worden war. Deshalb ertrugen sie das Gesetz ohne große 
Umstände, da sie spürten, sie sind durch den Glauben gerechtfertigt. 
76 Du siehst, auch sie machten manchmal gehörig Gebrauch vom Privileg der 
Freiheit, wie in 1. Könige XXI, [wo] David die Schaubrote aß, was nur dem 
Priester erlaubt war. Und David sagt vorher sehr zutreffend von der Freiheit: 
Der Weg ist gewiß entheiligt worden, aber er wird in den Gefäßen gehei-
ligt,989 d. h. sie sind rein, weil sie Glaubende sind, und alles, Lebensmittel 
und Arbeiten usw., werden geheiligt durch den Glauben der Heiligen. Nichts 
anderes als das sagt Paulus: Den Reinen ist alles rein, den Unreinen ist nichts 
rein. 990 
77 Zusammenfassend gesagt: Durch den Glauben sind wir vom ganzen 
Gesetz frei, aber dieser Glaube, der Geist Christi selbst, den wir empfangen 
haben, tötet die Überreste der Sünde im Fleisch,991 -nicht weil das Gesetz es 
fordert, sondern weil es die Wesenseigenschaft des Geistes selbst ist, das 
Fleisch töten zu müssen. Das ist es, was Paulus sagt: »Es gibt nun keine 
Verdammnis für die, die in Christus Jesus sind«,992 d. h. die glauben, sind 
gerettet, weil sie vom Fluch des Gesetzes erlöst sind. Aber dieselben 
wandeln nicht nach dem Fleisch,993 d. h. weil in ihnen der Geist regiert, 
deshalb werden die Überreste des Fleisches gekreuzigt. 
78 Und die Gesetze werden den Glaubenden vorgeschrieben, [weil] durch sie 
der Geist das Fleisch töten soll. Denn die Freiheit ist in uns noch nicht 
vollkommen, sondern sie wird befreit, solange der Geist zunimmt und das 
991. zu Fleisch bei Melanchthon siehe Anm. 106 
992. Röm. 8,1 
993. zu Fleisch siehe Anm. 106 

\page{PDF 314}

314 
7. De discrimine veteris ac novi testamenti 
7,79-83 
dum et augeseit spiritus et necatur caro. Estque decalogi usus in 
mortificanda carne, ceremonialium legum aut iudicialium non item. 994 
lta fit, ut decalogo opus sit fidelibus, reliquis legibus non item. Sed 
ceremonias et externas observationes pro arbitrio concipit spiritus. 
De veteri ac novo homine 
79 Dixi libertatem nondum consummatam esse, quod et sanctificatio 
nondum in nobis consummata sit. Coepimus enim spiritu dei sanctifi-
cari sanctificamurque, dum caro illa prosus995 enecetur. Ita fit, ut 
duplex sit sanetarum natura, spiritus et caro, novus homo et vetus, 
interior homo et exterior. 996 80 Caro non corpus taoturn designat, ut 
supra disputatum est997 , sed totum plane hominem998 '\f!UXL'XOV, ut vocat 
Paulus999 , hoc est eum, qui naturalibus affectibus et motibus obnoxius 
est. 1000 Idem quod caro, significant homo vetus, item homo exterior. 
81 Estque caro, quidquid est humanorum affectuum secundum 
naturam. Non modo esurire et sitire, sed et amare opes, gloriam et 
huismodi alia. Planeque caro sunt virtutes philosophicae1001 et conatus 
liberi arbitrii qualescunque. 
82 Rursum spiritus est cum ipse spiritus sanctus turn eius in nobis 
agitatio1002 • Novus homo, interior homo spiritus sunt, quod a spiritu 
sancto regenerati sint. Iohan. 111.: »Quod natum est ex spiritu, spiritus 
est.«1003 Sancti ergo sumus, quatenus spiritus sumus, quatenus novati 
sumus. 83 In carne, in veteri homine, in exteriore homine adhuc 
peccatum est. Sie apostolus: »Caro concupiscit adversus spiritum, 
994. zur Dreiteilung der alttestamentlichen Gesetze in Moral-, Zeremonial- und 
Judizialgesetze siehe Anm. 923 
995. Prosus ( altlateinisch für prorsus) 
996. Röm. 6,6; 7,22; 2. Kor. 4,16; Eph. 2,15; 3,16; 4,22-24; Kol. 3,9f.; Melan-
chthon fußt auf Luther, der mit dem Neuen Testament ebenso von einer 
>>Doppelnatur<< (>>duplex natura<<) des Menschen, ja, von >>zwei Menschen in ein 
und demselben Menschen<< spricht, der >>neue<< und >>alte<<, >>äußere<< und 
>>innere<<, >>geistliche<< und >>fleischliche<< -
so 1520 in der Freiheitsschrift 
(Tractatus de libertate christiana W A 7 S. 50 Z. 5-12 

\page{PDF 315}

7,79-83 
7. Der Unterschied zwischen dem AT und NT 
315 
Fleisch getötet wird. Und es ist die Aufgabe des Dekalogs (d. Zehn Gebote), 
das Fleisch zu töten, nicht aber [ist es] auf gleiche Weise die [Aufgabe] der 
Zeremonial- oder Judizialgesetze. 994 So kommt es, daß die Gläubigen den 
Dekalog brauchen, nicht so wie die übrigen Gesetze. Die Zeremonien und 
äußeren Übungen übernimmt der Geist je nach Belieben. 
Der alte und der neue Mensch 
79 Ich sagte: Die Freiheit hat noch nicht die Vollendung erreicht, weil auch 
die Heiligung in uns noch nicht die Vollendung erreicht hat. Denn wir haben 
angefangen, durch den Geist Gottes geheiligt zu werden und wir werden 
geheiligt, solange bis das Fleisch völlig995 getötet wird. So geschieht es, daß 
den Heiligen eine Doppelnatur eignet: Geist und Fleisch, neuer und alter 
Mensch, innerer und äußerer Mensch. 996 80 Wie [schon] oben erörtert 
wurde, 997 bezeichnet »Fleisch« nicht nur den Leib, sondern eben den ganzen 
Menschen,998 den natürlichen [Menschen], wie ihn Paulus nennt,999 d. h. den 
Menschen, der den natürlichen Affekten und Leidenschaften preisgegeben 
ist. 1000 Dasselbe, was mit »Fleisch« [gemeint ist], bezeichnen [die Begriffe] 
»alter Mensch« ebenso wie »äußerer Mensch«. 81 Und »Fleisch« ist alles, 
was den menschlichen Affekten von Natur eignet. Nicht nur Hungern und 
Dürsten, sondern auch Reichtum, Ehre und anderes dieser Art lieben. Und 
»Fleisch« sind eben auch die philosophischen Tugenden1001 und die wie auch 
immer beschaffenen Anstrengungen des freien Willens. 
82 Umgekehrt ist der Geist der Heilige Geist selbst, sowie seine Antriebs-
kraft in uns. 1002 Der neue Mensch, der innere Mensch sind der Geist, weil sie 
vom Heiligen Geist wiedergeboren sind. In Johannes [Kap.] III [lesen wir] 
»Was aus dem Geist geboren ist, ist Geist«. 1003 Daher sind wir heilig, soweit 
wir Geist sind, soweit wir erneuert sind. 83 Im Fleisch, im alten Menschen, 
im äußeren Menschen ist immer noch die Sünde. So [sagt] der Apostel 
[Paulus]: »Das Fleisch begehrt auf gegen den Geist und der Geist gegen das 
997. Text 2,8-10. 58-61 
998. zu Fleisch bei Melanchthon und Paulus siehe Anm. 106 
999. 1. Kor. 2,14 
1000. zur Melanchthonschen Affektenlehre siehe Anm. 83 
1001. zu den vier philosophischen Tugenden oder Kardinaltugenden der Scholastik 
siehe Anm. 130 
1002. vgl. Fleisch und Geist bei Melanchthon Anm. 106 und seine Affektenlehre 
Anm. 83 
1003. Joh. 3,6 

\page{PDF 316}

316 
7. De discrimine veteris ac novi testamenti 
7,84-89 
spiritus adversus carnem.«1004 Sophistae Parisienses negant peccatum 
esse concupiscentiam, quae in carne sanctorum est, sed infirmita-
tem. 1005 Hos satis copiose Lutherus in Antilatomo confutavit. 1006 84 Et 
quid est clarius, quam peccatum esse, quidquid adversatur legi dei? 
Caro adversus legem dei concupiscit. Quid est igitur, cur peccatum 
concupiscentiam non vocent?1007 Annon sua1008 quaerunt etiam sancti, 
annon in sanctis amor est vitae, gloriae, securitatis, tranquillitatis, 
rerum? 
85 Quae quod peccatum non vocarunt Parisienses, hoc in causa est, 
quod affectuum rationem non habuerunt, sed externis factionibus 
peccari putaverunt. 1009 Radicem operum non vident. Ita fit, ut de 
fructibus inepte iudicent. 86 Quod tarn bonum opus est, quo non 
suum aliquid natura quaerit? Ut xEvoöo~(a~ amorem posueris, certe 
nondum poenarum metum posuisti. Polluit ergo quantumvis bona 
opera caro. 1010 
87 Iam si praeterea nihil pecces, nonne foedissime et atrocissime 
delinquimus torpore seu ignavia spiritus? Plagrare amore dei, fidu-
cia1011, pavere metu dei oportuit, quae primo praecepto exiguntur. 
Quae quis praestat? Fateamur igitur, quod res est esse in carne nostra 
peccatum. Estque haec misericordiae dei gloria, quod credentibus 
peccatum condonat. 88 Nec aliud est abrogatio legis, quam legi ad eum 
modum ius esse ademptum per Christum damnandi peccatores. 
89 Sunt qui tres hominis partes fecerunt, spiritum, animam, corpus. 1012 
Quod non damno, modo permittaut mihi, quod res est, spiritum 
proprie non naturae partem esse, sed agitationem divinam, corpus et 
1004. Ga!. 5,17 
1005. zur Konkupiszenz oder Begierde in der Scholastik und Reformation siehe 
Anm. 93 und 224 
1006. Rationis Latomiae . . . confutatio 1521 W A 8 S. 42ff.; S. 57f.; siehe auch 
Anm. 958 
1007. vgl. Anm. 93 und 224 
1008. 1. Kor. 13,5 
1009. zur Affektenlehre Melanchthons Anm. 83 
1010. zu Fleisch siehe Anm. 106 
1011. zum reformatorischen Vertrauensglauben siehe Anm. 664 

\page{PDF 317}

7,84-89 
7. Der Unterschied zwischen dem AT und NT 
317 
Fleisch«. 1004 Die Pariser Sophisten bestreiten, daß die Begierde eine Sünde 
sei, die im Fleisch der Heiligen ist, sie sei Schwachheit, [nicht Sünde]. 1005 
Luther hat sie in seinem Buch gegen Latomus hinreichend widerlegt. 1006 
84 Und was ist klarer, als daß Sünde ist, was immer gegen das Gesetz Gottes 
ist? Das Fleisch begehrt gegen das Gesetz Gottes auf. Warum wollen sie 
folglich die Begierde nicht Sünde nennen? 1007 Suchen nicht auch die Heiligen 
das Ihre, 1008 steckt nicht in den Heiligen das Verlangen nach Leben, Ehre, 
Sicherheit, Geruhsamkeit und Besitztümern? 
85 Der Grund, warum die Pariser [Theologen] das nicht als Sünde bezeichne-
ten, ist der, daß sie die Affekte nicht in Betracht gezogen haben, sondern 
meinten, man sündige [nur] durch äußere Werke. 1009 Sie sehen nicht die 
Wurzel der Werke. Daher kommt es, daß sie die Früchte läppisch beurteilen. 
86 Welches Werk ist so gut, daß die Natur [des Menschen] darin nicht 
irgendwie ihren Vorteil sich zu verschaffen sucht? Selbst wenn du die Liebe 
zu eitler Prahlerei aufgegeben hast, hast du gewiß noch lange nicht die Angst 
vor Strafen aufgegeben. Daher beschmutzt das Fleisch1010 alle auch noch so 
guten Werke. 
87 Wenn du auch sonst weiter keine Sünde tun willst, sündigen wir nicht aufs 
abscheulichste und greulichste durch die Schlaffheit und Feigheit [unseres] 
Sinnes? Wir sollten glühen vor Liebe zu Gott und vor Vertrauen [zu ihm )1°11 , 
sowie in Gottesfurcht erzittern, wie es durch das erste Gebot verlangt wird. 
Wer macht das? Daher wollen wir, was Tatsache ist, zugeben: In unserem 
Fleisch ist die Sünde. Und darin besteht die Ehre der Barmherzigkeit Gottes, 
daß er denen, die glauben, die Sünde vergibt. 88 Auch mit der Aufhebung 
des Gesetzes ist nichts anderes gemeint als daß so dem Gesetz durch Christus 
das Recht entzogen wurde, die Sünder zu verdammen. 
89 Einige unterscheiden drei Teile im Menschen: den Geist, die Seele und 
den Leib. 1012 Ich verurteile das nicht. Sie mögen mir nur erlauben, [darauf 
hinzuweisen,] was Tatsache ist, daß der Geist eigentlich kein Bestandteil der 
Natur ist, sondern eine göttliche Antriebskraft, daß der Leib und die Seele, 
1012. Dieser Trichotomismus des Übereinanders von Geist, Seele und Leib, der u. a. 
auf Origenes und Hieronymus sowie die hellenistische Trichotomie in 
1. Thes. 5,23 zurückgeht, wird in der Reformation durch das bei Paulus 
zentrale Gegeneinander von Geist und Fleisch ersetzt. Vgl. hierzu Anm. 106 
und A. Peters, Der Mensch 1979 S. 32ff. Der frühe Luther hat das trichotomi-
sche Menschenbild, wohl unter dem Einfluß Gersons (Peters a. a. 0. S. 37) 
zunächst noch verwendet, etwa in der Römerbriefvorlesung von 1515/1516: 
»tria sunt in homine, corpus, anima, spiritus; anima medium utriusque« 
= »drei sind im Menschen, Leib, Seele, Geist; die Seele ist das Medium 
(Mittlere, Mittler) zwischen beiden« WA 56 S. 480 Z. 18f. 

\page{PDF 318}

318 
7. De discrimine veteris ac novi testamenti 
7,90-95 
animam, hoc est, naturam sine spiritu non posse non peccare1013 , nec 
a peccato morales virtutes excusent. 90 Paulus apostolus ad Philip-
penses omnes iustitias suas pro damnis et stercoribus1014 habet, quas 
praeeunte lege naturae conatus expresse rat. Quid est igitur, cur 
naturae opera usque adeo in iniuriam evangelii blasphemi sophistae 
iactent? Nec enim amplitudinem gratiae quidquam adeo obscurat ut 
impia illa moralium operum doctrina. 91 Gaudet Paulus reperiri in 
Christo non habens suam iustitiam ex lege, sed eam, quae perfidem 
est Christi, quae iustitia ex deo est. 1015 Ex lege etiam meritum1016 
ponunt sophistae in iustitia. 
De peccato mortali et quotidiano 
92 Supra de peccato dieturn est, ubi consulto omisimus peccati formas 
tractare, mortale, ut loquuntur, et veniale. Est enim mortale pecca-
tum omne opus hominis, qui non est in Christo, quia malae arboris, 
nempe carnis1017 , malus fructus est. »Affectus1018 autem carnis mors 
est,« ad Rom. VIII. 1019 Item: »Affectus carnis inimicitia est adversus 
deum.«1020 ltem: »Qui in carne sunt, deo placere non possunt.«1021 
93 Quibus locis necesse est, ut carnem interpreteris de tota hominis 
natura adeoque de praestantissimis naturae viribus, ut supra docui-
mus.Iozz 
94 Immo non alia pars hominis magis caro est quam suprema vis, 
ratio, quod in illa proprie sit ignoratio et contemptus dei, incredulitas 
et hoc genus sonticae pestes, quarum fructus et opera sunt omnes 
functiones humanae. 95 Contra venialia peccata sunt omnia sane-
tarum opera, nempe quod per misericordiam dei credentibus condon-
entur. Nonnunquam sanctis eripit deus spiritum, ita ut in manifesta 
1013. so Augustinus De natura et gratia CSEL 60 S. 275 
1014. Phi!. 3,8 (6-9) 
1015. Phi!. 3,9 
1016. zur scholastischen Verdienstlehre siehe Anm. 211 (und 210) 
1017. zu Fleisch bei Melanchthon und Paulus siehe Anm. 106 

\page{PDF 319}

7,90-95 
7. Der Unterschied zwischen dem AT und NT 
319 
d. h. die Natur ohne den Geist nicht nicht-sündigen kann. 1013 Und die 
moralischen Tugenden können die Sünde nicht entschuldigen. 90 Der Apo-
stel Paulus hält [im Brief] an die Philipper alle seine eigenen Gerechtigkeiten 
für Schaden und für Kot, 1014 die die Anstrengung der Natur auf Befehl des 
Gesetzes [aus ihr] herausgepreßt hatte. Warum machen sich die gottesläster-
lichen Sophisten in einem fort so wichtig mit den Werken der Natur in 
Beleidigung des Evangeliums. Denn nichts verdunkelt so sehr die Größe der 
Gnade wie diese gottlose Lehre von den moralischen Werken. 91 Paulus 
freut sich, in Christus erfunden zu werden und keine eigene Gerechtigkeit 
[, die] aus dem Gesetz [kommt,] zu haben, sondern die, die es durch den 
Glauben an Christus gibt, die eine Gerechtigkeit aus Gott ist. 1015 Die Sophi-
sten setzen sogar in der Gerechtigkeit ein Verdienst1016 fest aufgrund des 
Gesetzes. 
Die Todsünde und die tägliche Sünde 
92 Oben wurde von der Sünde gesprochen, wo wir es absichtlich unterließen, 
die Formen der Sünde zu behandeln: die Todsünde, wie sie sie nennen, und 
die verzeihliche Sünde. Denn eine Todsünde ist jedes Werk des Menschen, 
der nicht in Christus ist, weil es die schlechte Frucht eine schlechten Baums, 
nämlich des Fleisches ist. 1017 »Der Affekt1018 des Fleisches aber besteht im 
Tod«, [steht im Brief] an die Römer [Kap.] VIII1019 • Ebenso [heißt es] »Der 
Affekt des Fleisches besteht in der Feindschaft gegen Gott«. 1020 Ebenso [lesen 
wir hier] »Die im Fleisch sind, können Gott nicht gefallen«. 1021 93 An diesen 
Stellen mußt du [das Wort] Fleisch auf die ganze Natur des Menschen 
beziehen, sogar auf die edelsten Kräfte der Natur, wie wir oben aufgezeigt 
haben. 1022 
94 Vielmehr ist kein anderer Teil des Menschen mehr Fleisch als die höchste 
Kraft [in ihm], die Vernunft, weil in ihr ausschließlich Ignoranz, Verachtung 
Gottes und Unglaube ist und schädliche Seuchen dieser Art, deren Früchte 
und Werke alle menschlichen Handlungen sind. 95 Verzeihliche Sünden 
hingegen sind alle Werke der Heiligen, nämlich weil sie den Glaubenden 
durch die Barmherzigkeit Gottes vergeben werden. Manchmal entreißt Gott 
den Heiligen den Geist, so daß sie öffentlichen Lastern verfallen, die sie -
1018. zur Affektenlehre Melanchthons siehe Anm. 83 
1019. Röm. 8,6 
1020. Röm. 8,7 
1021. Röm. 8,8 
1022. Text 2,8ff. 58ff.; 7, 79ff. vgl. zu Fleisch bei Melanchthon und Paulus Anm. 106 

\page{PDF 320}

320 
7. De discrimine veteris ac novi testamenti 
7,96-101 
vitia prolabantur, quae vocent sane me nihil refragante peccata morta-
lia, modo sciant me mortalia ad eum modum appellare, quidquid fit 
ab iis, qui spiritu dei carent. 1023 96 Quondam fere crimina vocabantur, 
quae sophistae nunc vocant peccata mortalia, facinora palam mala et 
quotidiana peccata, quae isti venialia. 1024 
97 De lege ac evangelio1025 , de veteri ac novo testamento haec, quae 
dixi, puto requiri potissimum, quae ipse video a me tenuius quam pro 
rei dignitate tractata esse, sed nolo Rabi vocari. Abunde suppeditabit 
scripturae usus, quod nos praeterivimus. Satis esse putavi indicare, 
quid potissimum in scriptura requires. 98 Requires autem legem ac 
evangelium. Lex peccatum ostendit ac conscientiam pavefacit. Evan-
gelio peccatum condonatur et exhibetur spiritus, qui ad faciendam 
legem cor inflammet. 1026 
99 Si testamenti nomen propius consideres, vetus testamentum, 
t{JJto~1027 novi testamenti, non testamenturn fuerit, ut in quo non 
decesserit testator. Novo testamento decessit testator. 100 Vetere pro 
testatore typi gratia pecudes caedebantur, quae testatoris mortem 
significabant. Sed haec argutiora sunt, quam quae huius commentarii 
ratio admittat. 
101 Solet hic de litera et spiritu disputari, de quibus malo vel Augu-
stinum vel Lutherum quam me consuli, quamquam supra etiam in 
legis ratione attigerim. 1028 
1023. vgl. das zur Affektenlehre Melanchthons Gesagte Anm. 83 
1024. Thomas v. Aquin unterscheidet »Todsünde« (»peccatum mortale<<), »läßliche 
Sünde<< (»peccatum veniale<<) folgendermaßen: um eine Todsünde handelt es 
sich, wo »die Hinordnung auf das letzte Ziel<< (»ordo ad ultimum finem<<) 
entfällt, eine läßliche Sünde liegt vor, wo diese »Hinordnung auf das letzte 
Ziel<< nicht zerstört wird und nur eine »Unordnung<< (»inordinatio<<) an der 
Peripherie vorliegt, wo die Grundentscheidung für Gott nicht tangiert wird. 
Nur das letzte Ziel kann Sünden heilen, die sich gegen das letzte Ziel richten 
(Summa theol. II 1 qu.88 art. 1). Im einzelnen heißt das: >>Todsünde<< ist alles, 
was >>der Liebe widerspricht, durch die der Mensch hingeordnet ist auf ein 
letztes Ziel<<, >>es sei gegen die Liebe zu Gott wie die Gotteslästerung, der 

\page{PDF 321}

7,96-101 
7. Der Unterschied zwischen dem AT und NT 
321 
ohne daß ich etwas dagegen einzuwenden habe - meinetwegen Todsünden 
nennen mögen, - nur sollen sie wissen: Ich nenne alles derartige »Tod[sün-
den]«, was von denen getan wird, die den Geist Gottes nicht haben. 1023 
96 Einst bezeichnete man die öffentlichen Schandtaten, die jetzt die Sophi-
sten Todsünden nennen, zumeist als Verbrechen und als tägliche Sünden die, 
die sie verzeihliche Sünden nennen. 1024 
97 Was ich über das Gesetz und Evangelium, 1025 über das alte und neue 
Testament gesagt habe, ist meines Erachtens vor allem anderen zu erfor-
schen. Ich selbst sehe ein, daß das von mir dürftiger, als es dem Rang der 
Sache angemessen wäre, abgehandelt wurde. Aber ich will nicht mit »Rabbi« 
tituliert werden. Der Umgang mit der Schrift wird im Übermaß geben, was 
wir übergangen haben. Ich meinte, es genüge, aufzuzeigen, wonach du vor 
allem anderen in der Schrift immer wieder fragen sollst. 98 Du sollst - sage 
ich- immer wieder nach Gesetz und Evangelium fragen. Das Gesetz bringt 
die Sünde an den Tag und es läßt das Gewissen erbeben. Durch das 
Evangelium wird die Sünde vergeben und der Geist mitgeteilt, der das Herz 
in Flammen setzt, um das Gesetz zu erfüllen. 1026 
99 Wenn du den Begriff »Testament« näher betrachtest, so war das alte 
Testament als Ur- und Sinnbild1027 des neuen Testaments kein Testament. 
Denn der Testamentsmacher ist in ihm nicht gestorben. Im neuen Testament 
ist [aber] der Testamentsmacher gestorben. 100 Im alten Testament wurden 
anstelle des Testamentsmachers Tiere geschlachtet, die symbolisch auf den 
Tod des Testamentsmachers hingewiesen haben. Aber diese [Dinge] sind 
von größerer Tiefenschärfe, als es Plan und Anlage dieses Kommentars 
zuließe. 
101 An dieser Stelle ist es üblich, über den Buchstaben und Geist zu 
disputieren. Es ist mir lieber, daß man darüber Augustinus oder Luther als 
mich um Rat fragt, obschon ich es oben bei der Lehre vom Gesetz schon 
gestreift habe. 1028 
Meineid u. ä., oder gegen die Liebe zum Nächsten wie Mord, Ehebruch 
u. ä .... «Wird diese Hinordnung nicht zerstört und handelt es sich nur um eine 
>>Unordnung<< (>>inordinatio<<), durch die >>die Gottes- und Nächstenliebe nicht 
in Frage gestellt wird<< - wie z. B. >>ein unnützes Wort<< oder ein >>überflüssiges 
Lachen<<, dann handelt es sich um eine läßliche Sünde (Summa theol. II 1 qu.88 
art. 2) 
1025. Text 4,3ff. vgl. Anm. 461 
1026. siehe das zur Affektenlehre Melanchthons in Anm. 83 Gesagte 
1027. vgl. Text 3,110-114 
1028. Text 4,3ff. 
