\page{PDF 322}

322 
8,1-2 
8. DE SIGNIS1029 
1 Evangelium promissionem esse gratiae diximus. Porro promissioni-
bus1030 proximus signorum locus est. Adduntur enim in scripturis seu 
sigillP031 vice signa promissionibus, quae cum admoneant promis-
sionum, turn certa testimonia divinae voluntatis sint erga nos1032 testan-
turque certo accepturos, quod pollicitus est deus. 2 In usu signorum 
foedissime erratur. Nam scholae cum disputant, quid intersit inter 
sacramenta veteris ac novi testamenti, in sacramentis veteris testa-
menti negant vim fuisse iustificandi. Novi sacramentis tribuunt vim 
iustificandi, manifesto nimirum errore. Sola enim fides iustificat.1033 
1029. Auch in der Scholastik wird das »Sakrament« als >>Zeichen« = >>Signum<< 
bezeichnet, wie z. B. von Petrus Lombardus (Sent.lib. IV dist.I), Thomas von 
Aquin (Summa th.III qu.60 art. 2), G. Biel (in sent.IV dist.1 qu.3 art. 1) u. a. 
Dieses Konzept stammt von Augustinus, für den von seinem neuplatonischen 
Denkhorizont her ein Zeichen an seinem Urbild teilhat, dem Zeichen also das 
von ihm Bezeichnete inne ist und nicht etwas von ihm Getrenntes ist. Für 
Berengar von Tour, bei dem dieser neuplatonische Denkhorizont entfällt, ist 
das Augustinische signum keine Realität mehr, sondern äußerliches Symbol. 
(Jan Ambaum, Glaubenszeichen 1980 S. 28f.). Anders Petrus Lombardus: das 
>>Sakrament<<, >>das Zeichen einer heiligen Sache<< (>>sacrae rei signum<<), 
>>bezeichnet das Heilige und ist zugleich das bezeichnete Heilige<< (>>sacrum 
signans et sacrum signatum<<) (Sent.lib. IV dist. I 2). Ähnlich das realistische 
signum-Verständnis im Sakramentsbegriff des Thomas v. A. ("signum rei 
sacrae in quantum est sanctificans ... homines" Summa th. III qu.60 art. 2). 
Melanchthon kennt den realistischen signum-Begriff, sosehr auch ein rein 
symbolisches Verständnis bei ihm zu finden ist in Abwehr der Verdinglichung 
der Sakramente im Mittelalter. Sie sind nicht bloße Heilszeichen, sondern 
Heilsmittel im Text 8,31ff. 112. 
1030. Es ist ein Spezifikum der reformatorischen Sakramentenlehre, daß Sakrament 
und Verheißung zusammengehören, daß das Sakrament auf einer Verheißung 
basiert. Schon in den Capita von 1520 definiert Melanchthon >>die Sakramente<< 
als >>Zeichen göttlicher Verheißungen<< = >>Signa promissionum divinarum<< 
(CR 21 S. 41f.). Ebenso ist nach Luther das >>Verbum promissionis<<, das >>Wort 
der Verheißung<<, Wesenskonstitutive des Sakraments - so in De captivitate 
Babylonica von 1520 (WA 6 S. 532 Z. 36f.; S. 543 Z. 14) und in der Assertio 

\page{PDF 323}

8,1-2 
323 
8. DIE ZEICHEN1029 
1 Wir sagten, das Evangelium sei die Verheißung der Gnade. Die Zeichen 
haben nun aber ihren Ort sehr nahe bei den Verheißungen. 1030 Denn in der 
[Hl.] Schrift werden den Verheißungen Siegel1031 oder Zeichen hinzugefügt, 
die uns nicht bloß an die Verheißungen erinnern, sondern sogar handfeste 
Zeugnisse des göttlichen Willens gegen uns sind/032 die uns zusichern, daß wir 
gewiß empfangen werden, was Gott versprochen hat. 2 Bei der Handhabung 
der Zeichen irrt man aufs abscheulichste. Denn wenn die [theologischen] 
Schulen darüber diskutieren, worin der Unterschied zwischen den Sakra-
menten des alten und neuen Testaments besteht, behaupten sie, daß in den 
Sakramenten des Alten Testaments keine Kraft gewesen sei, [die Menschen] 
zu rechtfertigen. Den Sakramenten des Neuen [Testaments] schreiben sie die 
Kraft, zu rechtfertigen zu - ohne Zweifel ein Irrtum, der mit Händen zu 
greifen ist. Denn allein der Glaube rechtfertigt. 1033 
von 1520 (WA 7 S. 101 Z. 23). Auch nach der Scholastik ist das Wort 
»Wesensform« (»forma<<) des Sakraments (Thomas v. A. Summa th. 111 qu.60 
art. 7; Konzil von Florenz D 1312), aber eben nicht das Wort der Verheißung. 
Zu der für die Reformatoren zentralen promissio-fides-Korrelation und zur 
Promissiotheologie Melanchthons siehe Anm. 662. 
1031. In den Capita von 1520 erläutert Melanchthon den Begriff »sigillum<<, beglau-
bigendes »Siegel<<, durch andere Begriffe: die Sakramente sind »sigillum 
Chiropraphum pignus<< = »Siegel, Handschrift, Faustpfand<< für die Wirksam-
keit der Verheißungen (R 21 S. 41f.). Es entspricht alter Tradition, das 
Sakrament als >>Siegel<< = >>sigillum<< = >>O(jlQUYL~<< zu bezeichnen. Vermutlich 
verwendet schon Paulus in 2. Kor. 1,22 (und Röm. 4,11) den Begriff >>Siegel<< 
oder >>Sphragis« als Bezeichnung für die Taufe (vgl. R. Bultmann, Theol. des 
N.T. '1958 S. 140). O(jlQUYL~ ist terminus technicus für die Taufe in der alten 
Kirche (Hirt des Hermas IX 16,3-7 u. 17,4). Thomas v. A. verwendet den 
Begriff >>Siegel<< = >>signaculum« für den >>Character«, den das Sakrament 
verleiht. (Summa th. III qu.63 art. 1) 
1032. So auch die Definition der Sakramente in der Confessio Augustana Art. 13 
1033. Der Glaube ist entscheidend in den Sakramenten des alten und neuen Bundes. 
Schon in >>De captivitate Babylonica ... << von 1520 verwirft Luther den >>Irr-
tum<< der Scholastik seiner Zeit, >>daß die Sakramente des neuen Gesetzes von 
den Sakramenten des alten Gesetzes hinsichtlich der Wirkung (penes effica-
tiam) in ihrem Sinn unterschieden werden: sie hatten beide den gleichen Sinn<< 
(WA 6 S. 532 Z. 4ff.). In der Assertio von 1520 verwirft er den Satz, >>daß die 
Sakramente des neuen Gesetzes denen Gnade vermitteln, die keinen Riegel 
(obex) vorschieben<< (so u. a. Biel in sent. IV dist.1 qu.3 art. 1) mit dem 

\page{PDF 324}

324 
8. De signis 
8,3-7 
3 Proinde quae signorum natura sit, facillime ex Pauli Romanis potest 
intelligi, ubi de circumcisione in capite quarto disserit ad hunc 
modum: Abrahamum non esse iustificatum ex circumcisione, sed ante 
circumcisionem et citra circumcisionis meritum103\ 
accepisse vero 
postea circumcisionem acpQay(Öa1035 övxmoauv'Y)~1036 , hoc est, sigillum, 
quo testaretur deus Abrahamum esse iustum et quo innotesceret 
Abrahamo se coram deo iustum esse, nein ancipiti fluctuans conscien-
tia desperaret. 4 Quem usum si intelligas, quid potest signis laetius 
contingere? 
5 Parum est, quod admonent signa promiSSionum divinarum. Hoc 
vero magnum est, quod certurn testimonium divinae voluntatis erga te 
sunt. Sie circumcisionem signum vocat Moses Genesis XVII.: »Ut sit 
vobis in signum foederis inter me et vos.«1037 6 Quod signum circum-
cisio est, admonet promissionis divinae Abrahamum et omnes circum-
cisos. Quod foederis signum est circumcisio, hoc est, quod significat 
ratum fore hoc foedus, confirmat conscientiam Abrahae, ut nihil 
dubitet, quin eveniat, quod promissum est, quin praestet deus, quod 
pollicitus est. 7 At quid erat pollicitus Abrahae deus, nonne, se 
futurum Abrahae deum, hoc est, complecti se Abrahamum, iustificare 
Gegenargument: In Röm. 1,17 steht »Der Gerechte wird aus seinem Glau-
ben<<, nicht aber >>der Gerechte wird aus den Sakramenten leben<< (WA 
7 S. 101 Z. 11ff. ). Nach Mk. 16,16 >>rettet nicht die Taufe, sondern der 
Taufglaube<< (a. a. 0. S. 101 Z. 16f.). Nach Duns Scotus (in sent IV dist.1 
qu.6,10) und G. Biel (in sent. IV dist.l qu.3 art. 1) ist >>eine gute innere 
Motivation« (>>bonus motus interior<<) zum heilsamen Empfang des Sakraments 
nicht notwendig, es bewirkt als solches das Heil. Nach Thomas ist ein grundle-
gender Unterschied zwischen >>den Sakramenten des alten<< und >>neuen Geset-
zes<<, weil nur letztere aus der >>Passion Christi<< (>>passio Christi<<) leben, denn 
aus ihr, der >>Ursache menschlicher Rechtfertigung<<, >>Wird die rechtfertigende 
Kraft (virtus iustificativa) hingeleitet (derivatur) zu den Sakramenten des 
neuen Gesetzes, nicht aber zu den Sakramenten des alten Gesetzes<< (Summa 
th. Ill qu.62 art. 6). Wesenskonstitutiven des Sakraments sind die >>materia<<, 
das Element, vor allem aber die <<forma verborum<<, ihre >>Wesensform<<, die es 
>>in den Worten<< findet. Dabei ist es freilich nicht das >>Wort<< als >>Sprachge-
räusch<<, das >>in den Sakramenten wirkt<<, sondern das Wort, >>Weil es geglaubt 
wird<< (>>Verbum operatur in sacramentis, non quia dicitur, id est, non 
secundum exteriorem sonum vocis: sed quia creditur ... <<) (Summa th. Ill 

\page{PDF 325}

8,3-7 
8. Die Zeichen 
325 
3 Was demnach die Wesenseigentümlichkeit von Zeichen sei, kann man sehr 
leicht aus dem [Römer]brief des Paulus entnehmen, wo er sich im 4. Kapitel 
auf folgende Art und Weise mit der Beschneidung auseinandersetzt: Abra-
ham ist nicht aufgrund der Beschneidung, sondern vor der Beschneidung und 
ohne das Verdienst der Beschneidung gerechtfertigt worden, 1034 später aber 
hat er die Beschneidung als SiegeP035 der Gerechtigkeit empfangen, 1036 d. h. 
als Siegel, durch das Gott bezeugte, Abraham sei gerecht, und durch das er 
dem Abraham wissen ließ, er sei vor Gott gerecht, damit das nach beiden 
Seiten schwankende Gewissen nicht verzweifeln sollte. 4 Wenn du diese 
Handhabung [der Zeichen] richtig zu würdigen weißt, was kann einem 
[dann] Fröhlicheres widerfahren als [solche] Zeichen? 
5 Es ist zu wenig, daß die Zeichen an die göttlichen Verheißungen erinnern. 
Wirklich entscheidend ist [an ihnen], daß sie ein handfestes Zeugnis des 
göttlichen Willens gegen dich sind. So nennt Mose in Genesis XVII die 
Beschneidung ein Zeichen: »Daß es euch geschehe zum Zeichen des Bundes 
zwischen mir und euch«. 1037 6 Weil die Beschneidung ein Zeichen ist, erin-
nert sie den Abraham und alle Beschnittenen an die göttliche Verheißung. 
Weil die Beschneidung ein Bundeszeichen ist, d. h. weil sie darauf hinweist, 
daß dieser Bund rechtskräftig festgelegt werden soll, stärkt sie Abrahams 
Gewissen, daß er nicht daran zweifelt: es soll geschehen, was verheißen 
wurde, Gott möchte sich verbürgen für das, was er versprochen hat. 7 Doch 
was hatte Gott dem Abraham versprochen? [Hatte er] nicht [versprochen], 
er will Abrahams Gott sein, d. h. Abraham umarmen, rechtfertigen und 
qu.60 art. 7). Thomas fußt auf Petrus Lombardus, der ebenso vom »Wort« ( = 
»Verbum<<) im Sakrament (der Taufe) sagt, es wirkt, >>nicht weil es gesagt, 
sondern weil es geglaubt wird<< (>>non quia dicitur, sed quia creditur<<) (Sent lib. 
IV dist.3,1). Petrus Lombardus meint: >>Die ... ohne Glauben hinzutreten [zur 
Taufe], empfangen das Sakrament, nicht das Heilsgut (sacramentum, non 
rem)<<, >>sie empfangen nicht den Geist, sondern Wasser<<, umgekehrt kann 
man auch das Heil ohne Sakrament durch den >>Glauben<< allein empfangen wie 
Lk. 23,42f., Röm. 10,10 und Joh. 11,25 erweist (Sent lib. IV dist.4. 2,4 und 5). 
Im Spätmittelalter gilt der Glaube weithin nicht mehr als Wesenskonstitutive 
des Sakraments, wie das Konzil von Florenz 1439ff. zeigt, in dem erstmals 
kirchenoffiziell die Wesensmerkmale des Sakraments festgelegt wurden. Sie 
bestehen lediglich 1. in der >>materia<<, 2. der >>forma<< ( = >>Verba<<) und 3. in der 
>>intentio<< oder >>Absicht<< des Spenders des Sakraments, >>ZU tun, was die 
Kirche tut<< (D 1312) 
1034. Röm. 4,10ff. 
1035. vgl. zu Siegel Anm. 1031 
1036. Röm. 4,11 
1037. 1. Mose 17,11 

\page{PDF 326}

326 
8. De signis 
8,8-15 
et servare etc.? Haec ita certa esse nihil dubitabat Abraham circumci-
sione velut sigillo1038 confirmatus. 
8 Percurre, si libet, universam scripturam et signorum rationem ex 
historiis sacris pete, non ab impiis sophistis. 9 Ezechiae dominus vitam 
Esaiae oraculo prorogat. Eam promissionem, ut ratam fore certo sciret 
rex, confirmat deus adiecto signo, ut decem gradibus horologii umbra 
revocaretur1039• 10 Gedeon, ne quid dubitaret futurum, ut suo ductu 
vindicaretur Israel in libertatem, duobus signis confirmatus 
est. 1040 11 Achazurn Esaias increpat contemnentem signum divinae 
voluntatis erga se. Nam nec promissioni credebat.'04' 
12 Et quid attinet multa quaerere, cum scriptura sit huiusmodi exem-
plorum plena. Ex quibus, qui sit signorum usus, credo disci posse. 
13 Non iustificant signa, ut Apostolus ait: »Circumcisio nihil est«, 1042 
ita baptismus nihil est, participatio mensae domini nihil est, sed testes 
sunt xai mpQay(ÖE~ divinae voluntatis erga te, quibus conscientia tua 
certa reddatur, si de gratia, de benevolentia dei erga se dubitet. 
14 Quam dubitare non potuit Ezechias, quin revalesceret, cum et 
promissionem audisset et signo vidisset confirmatam promissionem. 
Quam non potuit dubitare Gedeon, quin victurus esset, cum tot signis 
confirmatus esset, tarn dubitare tu non debes, quin misericordiam 
consecutus sis, ubi evangelium audieris et evangelii acpQay(öa~ acce-
peris baptismum et corpus domini ac sanguinem. 
15 Vel sine signo restitui Ezechias potuit, si nudae promissioni credere 
voluisset, vel sine signo Gedeon victurus erat, si credidisset. 1043 lta sine 
signo iustificari potes, modo credas. 1044 Adeo non iustificant signa, sed 
1038. zu Siegel siehe Anm. 1031 
1039. 2. Kön.20,5-ll 
1040. Ri 6,36-40 
1041. Jes. 7,10ff. 
1042. 1. Kor. 7,19 
1043. Entscheidend ist für die reformatorische Theologie die promissio-fides-Korre-
lation - auch in ihrer Sakramentenlehre. Näheres hierzu Anm. 662 und 1030 

\page{PDF 327}

8,8-15 
8. Die Zeichen 
327 
retten usw.? Abraham zweifelte nicht daran, daß dies bestimmt so ist, 
nachdem er durch die Beschneidung gleichwie durch ein SiegeP038 [darin] 
bestärkt wurde. 
8 Durchlaufe, wenn's dir gefällt, die ganze Schrift und hol dir die Lehre von 
den Zeichen aus den heiligen Geschichten, nicht von den gottlosen Sophi-
sten. 9 Gott verlängert das Leben des Hiskia durch eine Weissagung an 
Jesaja. Diese Verheißung bekräftigt Gott durch ein hinzugefügtes Zeichen: 
der Schatten an der Sonnenuhr ging um zehn Grade zurück,1039 damit der 
König wußte, daß [die Verheißung] bestimmt in Erfüllung gehen wird. 
10 Gideon wurde durch zwei Zeichen [darin] bestärkt, daß er nicht daran 
zweifeln sollte: es werde dazu kommen, daß Israel unter seiner Führung 
befreit würde. 1040 11 Den König Ahas rügt Jesaja, weil er das Zeichen des 
göttlichen Willens gegen ihn verachtet. Denn er glaubte nicht der Verhei-
ßung.1041 
12 Aber was bringt's, viele [Stellen] zu suchen, weil die Schrift voll von 
derartigen Beispielen ist. Aus ihnen kann man, glaube ich, lernen, wie die 
Zeichen gehandhabt werden. 13 Die Zeichen rechtfertigen nicht, wie der 
Apostel sagt: »Die Beschneidung ist nichts«, 1042 demnach ist [auch] die Taufe 
nichts und die Teilnahme am Tisch des Herrn nichts, sondern sie sind Zeugen 
und Siegel des göttlichen Willens gegen dich, durch die dein Gewissen [von 
ihm] felsenfest überzeugt ist, wenn es an der Gnade und an der Zuneigung 
Gottes gegen sich zweifelt. 14 Wie Hiskia nicht daranzweifeln konnte, daß 
er wieder gesund werde, als er die Verheißung gehört hatte und sah, daß die 
Verheißung durch ein Zeichen bestätigt wurde, wie Gideon nicht daran 
zweifeln konnte, daß er siegen werde, als er durch so viele Zeichen bestätigt 
wurde, so sollst du nicht zweifeln, daß du die Barmherzigkeit [Gottes] 
erlangt hast, wenn du das Evangelium gehört hast und die Siegel des 
Evangeliums: die Taufe und den Leib und das Blut des Herrn empfangen 
hast. 
15 Auch schon ohne Zeichen hätte Hiskia wiederhergestellt werden können, 
wenn er der bloßen Verheißung hätte glauben wollen, auch schon ohne 
Zeichen hätte Gideon gesiegt, wenn er geglaubt hätte. 1043 Demnach kannst du 
ohne Zeichen gerechtfertigt werden, wenn du nur glaubst. 1044 So rechtfertigen 
1044. zu Sakrament und Glaube bei Luther und in der Scholastik siehe Anm. 1033. 
In dieser Anm. wurde bereits Luthers These, auf der Melanchthon basiert, 
zitiert: nach Röm. 1,17 »wird der Gerechte aus seinem Glauben leben«, nicht 
aber >>aus den Sakramenten leben<< (WA 7 S. 101 Z. 13f.). Im Tractatus de 
libertate christiana von 1520 faßt Luther brennglasartig zusammen, worum es 
ihm geht: >>Crede in Christum ... si credis, habe bis, si non credis, carebis«, ein 
Wortspiel, das man -
sehr frei übersetzt - im Deutschen so wiedergeben 

\page{PDF 328}

328 
8. De signis 
8,16-20 
erat Ezechiae, item Gedeonis fides huiusmodi signis sublevanda, 
erigenda et confirmanda. 16 lta nostra imbecillitas signis erigitur, ne 
de misericordia dei inter tot insultus peccati desperet. 
17 Non aliter atque pro signo favoris divini haberes, SI tpse tecum 
coram colloqueretur, si peculiare aliquod pignus misericordiae, quale-
cunque miraculum tibi exhiberet decet de biste signis sentire, ut tarn 
certo credas tui misertum esse deum, cum baptismum accipis, cum 
participas mensae domini, quam crediturus tibi videris, si ipse tecum 
colloqueretur deus aut aliud quiddam ederet miraculi, quod ad te 
peculiariter pertineret. 18 Fidei excitandae gratia signa sunt propo-
sita. Nunc et fidem et signorum usum extinxerunt, qui ea in quaestu 
habent. Saluberrima est signorum cognitio et haud scio, an aliud 
conscientiam consoletur et confirmet efficacius atque hic signorum 
USUS. 
19 Quae alii sacramenta1045 , nos signa1046 apellamus aut, si ita libet, 
signa sacramentalia. Nam sacramentum ipsum Christum Paulus 
vocat. 1047 Quodsi signi nomen displicet, acpeay(öa~1048 appelles, quo 
propius vis sacramentorum signetur. 
20 Probabilis et illi voluntatis, qui symbolis seu tesseris militaribus 
haec signa comparaverunt, quod essent notae tantum, quibus cognos-
ceretur, ad quos pertinerent promissiones divinae, ut Cornelius bapti-
zatus est, cum iam iustificatus esset, ut in eorum numero referretur, 
könnte: »Glaube an Christus ... glaubst du, so hast du, glaubst du nicht, so hast 
du nicht« (WA 7 S. 53 Z. 5f.) 
1045. Der Begriffsacrarnenturn wurde vermutlich erstmals von Tertullian aufreligiöse 
Riten wie dieTaufe und das Abendmahl angewandt (adv. Mareionern IV, 30 CChr. 
SL 1 S. 627-629). Sacrarnentum kommt aus der römischen Militärsprache und 
hat den Ursinn von Fahneneid, Treueeid, Verpflichtung in einer Weihehandlung, 
die Weihe. Vermutlich wurde der Begriff daher zunächst auf die Taufverpflich-
tung, dann auf die Taufe und die anderen Riten übertragen. Das griechische Kor-
relat tJ.VO't~QLOV = Geheimnis, Mysterienkult, Weihe, wird daher in der Vulgata 
und anderen lat. Bibeltexten mit sacrarnenturn übersetzt (Eph. 5,32!) (Zum Be-
griffvgl. J. Ambaum, Glaubenszeichen 1980 S. 23ff.) 
1046. zum Zeichenbegriff siehe Anm. 1029 

\page{PDF 329}

8,16-20 
8. Die Zeichen 
329 
nicht die Zeichen, sondern Hiskias wie Gideons Glaube sollte durch solche 
Zeichen ermutigt aufgerichtet und gestärkt werden. 16 So wird unsere 
Schwachheit durch die Zeichen aufgerichtet, damit sie unter so vielen kecken 
Angriffen der Sünde nicht an Gottes Barmherzigkeit verzweifelt. 
17 Nicht anders, als du es für ein Zeichen der göttlichen Gunst hieltest, wenn 
[Gott] selbst von Person zu Person mit dir spräche, wenn er als ein besonde-
res Faustpfand seiner Barmherzigkeit ein wie auch immer beschaffenes 
Wunder schenkte, ziemt es sich für dich, über diese Zeichen zu denken, so 
daß du genauso fest glaubst, Gott habe sich deiner erbarmt, wenn du die 
Taufe empfängst und wenn du am Tisch des Herrn teilnimmst, wie du allem 
Anschein nach glauben wirst, wenn Gott selbst mit dir redete oder sonst ein 
Wunder wirkte, das sich auf dich ganz besonders bezieht. 18 Die Zeichen 
sind eingesetzt worden, damit [durch sie] der Glaube an die Gnade angefacht 
werde. Gegenwärtig haben sie den Glauben und die Praxis der Zeichen 
ausgelöscht, weil sie sie in Frage stellen. Sehr heilsam ist die Kenntnis der 
Zeichen und ich weiß nicht, ob [es] etwas anderes [gibt, das] durchschlagen-
der tröstet und stärkt als diese Praxis der Zeichen. 
19 Was die anderen Sakramente1045 nennen, nennen wir Zeichen1046 oder, 
wenn's [euch] so gefällt, sakramentale Zeichen. Denn Paulus nennt Christus 
selbst ein Sakrament. 1047 Wenn dir das Wort Zeichen nicht gefällt, dann 
kannst du sie SiegeP048 nennen, wodurch die Kraft der Sakramente deutlicher 
zum Ausdruck gebracht werden kann. 
20 Auch die sind in ihrer Absicht zu loben, die diese Zeichen mit militäri-
schen Symbolen und Kennzeichen verglichen haben, weil sie [eben] nur 
Zeichen sein sollten, durch die man erkennen sollte, auf welche [Menschen] 
sich die göttlichen Verheißungen beziehen würden - wie Cornelius getauft 
wurde, als er bereits gerechtfertigt worden war, daß er in die Zahl derer 
aufgenommen würde, auf die sich die Verheißung vom Reich Gottes und 
1047. so in Kol. 1,27, Eph. 5,32 und 1. Tim. 3,16 nach den Vulgataübersetzungen 
von mysterion mit sacramentum. Schon Luther konnte in der Disputatio de 
fide infusa et acquisita von 1520 behaupten: »Die Hl. Schrift enthält nur ein 
einziges Sakrament, das ist Christus, der Herr selbst« = »unum solum habent 
sacrae literae sacramentum, quod est ipse Christus Dominus« (WA 6 S. 86 
Z. 7f.; ähnlich WA 6 S. 551 Z. 19f., S. 552 Z. 7ff.). Doch auch nach Thomas 
v. Aquin ist Christus das Ursakrament, wenn er das Sakrament - ähnlich wie 
Augustinus (in ps. 138,2; 126,7; 40,10 CChr. SL 38-40)- aus der Passion Christi 
herleitet (Summa theol. III qu. 62 art. 6; qu. 64 art. 3). Christus ist nach Thomas 
das Sakrament schlechthin, seine »Passion« ist das »Sakrament« (»passio Chri-
sti dicitur sacramentum« in sent IV dist.1 qu.1 art. 1 so!. 1) 
1048. zum Begriffvgl. Anm. 1031 

\page{PDF 330}

330 
8. De signis 
8,21-25 
ad quos promissio regni dei et vitae perpetuae pertinebat. 21 Haec de 
signorum natura ideo monui, ut qui sit usus pius sacramentorum possit 
intelligi, ne quis scholasticos sequatur, qui iustificationem horrendo 
errore signis tribuerunt. 1049 
22 Duo sunt autem signa a Christo in evangelio instituta1050 , baptismus 
et participatio mensae domini. 1051 Nos enim signa sacramentalia ea 
esse iudicamus, quae gratiae dei signa divinitus tradita sunt. Nam 
divinae voluntatis signum erga nos nec instituere homines possumus 
nec ad voluntatem divinam significandam ea signa reffere, quae alio 
scriptura retulit. 1052 23 Quo magis miramur, quid venerit in mentem 
sophistis, praesertim cum signis iustificationem tribuerent1053 , inter 
sacramenta referre ea, quorum ne verbo quidem scriptura meminis-
set. 24 Nam unde confictus ordo est? Et nuptias non in hoc instituit 
deus, ut essent proprium gratiae signum. Unctio ritus magis vetus est 
quam gratiae signum. Copiose disputavit hac de re Lutherus in 
Babylonica captivitate, unde requires exactiorem disputationem. 1054 
25 Porro haec summa rei est gratiam non significari certo ac proprie 
nisi iis signis, quae divinitus prodita sunt. Atque ita vocari non posse 
1049. Näheres zur Sicht der Scholastik in Anm. 1033 
1050. Die direkte und direkt nachweisbare Einsetzung durch Christus ist Wesenskri-
terium eines Sakraments nach den Reformatoren, während nach der Scholastik 
die indirekte Einsetzung durch ihn genügte, wenn sie - wie etwa die Firmung 
(Apg. 10,44; 11,15) und Krankenölung (Mk. 6,13; Jak. 5,14) -
durch die 
Apostel eingeführt wurden (so Thomas v. A. Summa theol. III qu. 72 art. 1 und 
2; Suppl. der Summa des R. v. Piperno qu.29 art. 3). Daher hier und dort die 
verschiedene Zählung. 
1051. In den Capita von 1520 nennt Melanchthon drei Sakramente im eigentlichen 
Sinn: Taufe, Buße und Abendmahl (»Sacramenta sunt proprie Baptizari 
Absolvi et vesci corpore dominico<< CR 21 S. 41f.). Ebenso später in der 
Apologie (Art. 13 Nr. 4). Ähnlich schwankt Luther in der Zählung. In De 
captivitate Babylonica spricht er zunächst von drei Sakramenten (»Sie enim 
olim tria ista sacramenta, poenitentia, baptismus, panis ... << WA 6 S. 529 Z. 5), 
später von zwei (» ... si rigide loqui volumus, tantum duo sunt ... sacramenta, 
Baptismus et panis ... << WA 6 S. 572 Z. 12f.), weil bei der Buße oder Absolu-
tion das »Zeichen<< (»signum<<) fehle (a. a. 0. S. 572 Z. 20). 

\page{PDF 331}

8,21-25 
8. Die Zeichen 
331 
vom ewigen Leben bezog. 21 Dies brachte ich deshalb über das Wesen der 
Zeichen in Erinnerung, daß man begreifen kann, worin die gottwohlgefällige 
Praxis der Sakramente besteht, damit nicht einer den Scholastikern folgt, die 
die Rechtfertigung aufgrund eines entsetzlichen Irrtums den Zeichen zuge-
schrieben haben. 1049 
22 Es gibt nun aber zwei Zeichen, die von Christus im Evangelium eingesetzt 
wurden: 1050 die Taufe und die Teilnahme am Tisch des Herrn. 1051 Denn wir 
sind der Meinung: Sakramentale Zeichen sind die, die als Zeichen der Gnade 
Gottes aufgrund einer göttlichen Verfügung überliefert wurden. Denn wir 
Menschen können kein Zeichen des göttlichen Willens einsetzen noch solche 
Zeichen, die die Schrift zu einem anderen Zweck überliefert, zur Bezeich-
nung des göttlichen Willens übernehmen. 1052 23 Um so mehr wundern wir 
uns, was den Sophisten in den Sinn kam, zumal als sie den Zeichen die 
Rechtfertigung zuschrieben1053 und unter die Sakramente solche zählen, die 
die Schrift nicht einmal mit einem Wort erwähnte. 24 Denn woher stammt 
die [von der Schultheologie] erfundene Priesterweihe? Auch die Ehe hat 
Gott nicht deshalb eingeführt, daß sie ein spezielles Zeichen der Gnade sei. 
Die Ölung ist mehr eine alte Sitte als ein Zeichen der Gnade. Ausführlich hat 
das Luther in der »Babylonischen Gefangenschaft« diskutiert, woraus du dir 
eine genauere Erörterung [der Sache] beschaffen wirst. 1054 
25 Nun ist aber das die Summe des Sachverhalts: die Gnade gibt sich auf 
zuverlässige Weise und eigentlich nur zu erkennen in den Zeichen, die kraft 
göttlicher Verfügung überliefert wurden. Und daher können nur die sakra-
mentale Zeichen genannt werden, die den göttlichen Verheißungen beige-
Die von der Reformation kritisierte Siebenzahl der Sakramente (Taufe, Fir-
mung, Eucharistie, Buße, Letzte Ölung, Priesterweihe, Ehe), die schon durch 
das Konzil von Lyon II 1274 (D 860) und letztgültig durch das Konzil von 
Florenz 1439ff. (D 1310) festgelegt wurde, geht auf Petrus Lombardus zurück 
(sent. lib. IV dist.2) und sie setzte sich vermutlich durch den großen Einfluß 
seines Sentenzenhandbuches im Mittelalter durch. Er sieht aber mit der 
Tradition (Augustinus) in Taufe und Abendmahl die Hauptsakramente (sent. 
lib. IV dist.8). Die Zahl der Sakramente schwankt vorher im Mittelalter. 
Luther kann in De captivitate Babylonica zu Sakramenten im weiteren Sinn 
»das Gebet, das Wort und das Kreuz<< zählen (WA 6 S. 571 Z. 35 - S. 572 
Z. lf.). Melanchthon kennt in der Apologie (Art. 13, Nr. 7-17) neben den 
drei Sakramenten im engeren Sinn noch folgende Sakramente im weiteren 
Sinn: »Priesterweihe<< oder »Dienst am Wort<<, >>Ehe«, >>Obrigkeit<<, >>Gebet<<, 
>>Almosen«, >>Drangsale<<. 
1052. zur Problematik siehe Anm. 1050 
1053. Näheres zu dieser scholastischen Meinung siehe Anm. 1033 
1054. De captivitate Babylonica ... 1520 WA 6 S. 550ff., 560ft., 568ff. 

\page{PDF 332}

332 
8. De signis 
8,26-30 
sacramentalia signa nisi ea, quae divinis promissionibus addita sunt. 1055 
Hinc dieturn est a veteribus rebus et verbis constare sacramenta. Res 
signum est, verba promissio gratiae. 1056 
De baptismo 
26 Sophistae materiam et formam 1057 , sie enim loquuntur, sacramen-
torum prolixe et superstitiose tractarunt, usum rei nullum indicantes. 
27 Signum1058 est immergi in aquam. Minister is, qui demergit, signifi-
cat dei opus1059 adeoque et signum divinae voluntatis esse demersio-
nem illam, cum inquit baptizare se nomine patris, filii et spiritus sancti 
aut, ut apostoli baptizabant in Actis, nomine Christi. 1060 28 Quibus 
verbis plane hoc significatur: Ecce, quod demergeris, id ita accipias 
pro certo favoris erga te divini testimonio, atque si ille ipse baptizet. 1061 
29 Pro divini favoris testimonio habebat Ezechias, quod mirando 
eventu revocarat umbram deus. 1062 Populus Israel pro divini favoris 
testimonio habebat, quod undae in sinu Arabico viam sibi aperuis-
sent. 1063 30 Sie tu pro certo gratiae divinae pignore habeto hanc 
demersionem. Nam quod dicitur: In nomine patris et filii et spiritus 
sancti, notat vicem, quod pater, filius, spiritus sanctus baptizent, et 
1055. zu Sakrament und Verheißung siehe Anm. 1030 
1056. zur Verheißung als Spezifikum des reformatorischen Sakramentsbegriffs siehe 
Anm. 1030. Vermutlich denkt Melanchthon bei den beiden Wesenskonstituti-
ven des Sakramentsres und verba an Augustins Definition »Accedit verbum ad 
eierneuturnet fit sacramentum« =»Tritt das Wort zum Ding, dann entsteht das 
Sakrament« (in Joann. 80,3 CChr. SL 36). Denn mit der »res« des Sakraments ist 
bei Augustinus nicht das sichtbare Zeichen, sondern die göttliche Gnade gemeint, 
die es vermittelt (in Joann. 26,11 CChr. SL 36). Entsprechend definiert Petrus 
Lombardus das »Sakrament« als »sacrae rei signum« (»Zeichen einer hl. Sache«) 
(Sent. lib. IV dist. l ,2), ebenso wie Thomas v. A. (Summa theol. III qu. 60 art. 2). 
Thomas kann allerdings auch die Materie des Sakraments mit dem Begriff »res« 
(»res sensibiles«) umschreiben (a. a. 0. art. 7) 
1057. Mit forma ist in der damaligen Theologensprache vom aristotelischen Hylemor-
phismus her das Wesensgepräge einer Sache nicht nur ihre äußere Gestalt 

\page{PDF 333}

8,26-30 
8. Die Zeichen 
333 
fügt sind. 1055 Daher wurde von den alten [Kirchenvätern] gesagt: die Sakra-
mente bestehen aus Dingen und Worten. Das Ding ist das Zeichen, die 
Worte sind die Verheißung der Gnade. 1056 
Die Taufe 
26 Die Sophisten haben weitschweifige und überängstliche Abhandlungen 
über die Materie und Wesensform1057 der Sakramente - denn so drücken sie 
sich aus - verfaßt, ohne irgendwelche Angaben zu machen über die Brauch-
barkeit der Handlung. 27 Das Zeichen1058 ist [bei der Taufe] das unter das 
Wasser Getauchtwerden. Der Diener, der [den Täufling] untertaucht, 
bezeichnet [damit] das Werk Gottes, 1059 vielmehr daß dieses Untertauchen 
ein Zeichen des göttlichen Willens ist, wenn er sagt, daß er taufe im Namen 
der Vaters, des Sohnes und des Hl. Geistes oder im Namen Christi, wie die 
Apostel in der Apostelgeschichte tauften. 1060 28 Mit diesen Worten wird 
folgendes deutlich zu verstehen gegeben: Sieh, daß du untergetaucht wirst, 
das sollst du als handfestes Zeugnis der göttlichen Gunst gegen dich anneh-
men, als wenn Gott selbst dich tauft. 1061 
29 Hiskia hielt es für [so] ein Zeugnis göttlicher Gunst, daß Gott durch einen 
wunderbaren Eingriff den Schatten [an der Sonnenuhr] zurückstellte. 1062 Das 
Volk Israel hielt es [ebenso] für [so] ein Zeugnis der göttlichen Gunst, daß 
ihnen die Wellen im arabischen Meer einen Weg eröffneten. 1063 30 Genauso 
sollst du dieses Untertauchen für ein festes Faustpfand der göttlichen Gnade 
halten. Denn was [hier] gesagt wird: Im Namen des Vaters und des Sohnes 
und des Hl. Geistes, kennzeichnet einen Rollenwechsel: daß der Vater, der 
Sohn und der Hl. Geist taufen und daß der, der getauft wird, es so auffaßt, 
gemeint- so der Sinn des Wortes Form heute. Die »materia« und die »forma<< 
oder das Wesensgepräge, das in den >>Verba<< (>>Worten<<) besteht, gelten in der 
Scholastik als Wesensmerkmale des Sakraments (so Thomas v. Aquin Summa 
theol. III qu.60 art. 7 und das Konzil von Florenz 1439ff. D 1312). Vgl. zum 
spezifisch reformatorischen Sakramentsverständnis (Verheißung -
Glaube) 
Anm. 1030 und 1033 
1058. siehe Text 8, 25d und Anm. 1029 
1059. Schon Luther meinte: >>Gott selbst hat uns mit seinen eigenen Händen getauft<< 
(>>Si ... ipse deus nos suis propriis manibus baptisaret<<) De capt. Baby!. 1520 
WA 6 S. 530 Z. 24 
1060. Apg. 8,16; 10,48 
1061. siehe Anm. 1059 
1062. Jes. 38,7f.; 2. Kg. 20,11 
1063. 2. Mos. 14,21f. 

\page{PDF 334}

334 
8. De signis 
8,31-36 
interpretetur is, qui baptizatur, remitti sibi peeeata ab ipso patre, filio 
et spiritu saneto. 1064 31 Signifieari baptismo, nam hine usus eius 
eognoseetur, eonstat transitum per mortem ad vitam estque demersio 
veteris Adae in mortem et exsuseitatio novi. Id est, eur Paulus voeet 
lavaerum regenerationis. 1065 
32 Intelligetur haee signifieatio ex typo faeillime. Adumbratus est 
baptismus transitu Israelitarum per sinum Arabieum. Quid aliud illi 
quam mortem ingrediebantur, eum aquis se eommitterent? Transibant 
fide per aquas, per mortem, dum evaderent. 33 In ea historia gesta 
res est, quam baptismus signifieat, nempe per mortem ad vitam 
transierunt lsraelitae. Sie tota vita ehristiana est mortificatio earnis'066 
et renovatio spiritus et res, quam signifieat baptismus, geritur tantis-
per, dum prorsus a mortuis resurgamus. Vera poenitentia est proprie, 
quam signifieat baptismus adeoque saeramentum poenitentiae baptis-
mus est, ut postea dieemus. 
34 Usus vero signi hie est testari, quod per mortem transeas ad vitam, 
testari, quod mortifieatio earnis1067 tuae salutaris sit. Terrent peeeata, 
terret mors, terrent alia mundi mala; eonfide, quia ocpeay(öa'068 
aeeepisti miserieordiae erga te futurum ut salveris, quomodoeunque 
oppugneris a portis inferorum. 35 Sie vides et signifieatum baptismi et 
signi usum durare in sanetis per omnem vitam.'069 Immo hoe ausim 
dieere non aliam effieaeiorem eonsolationem exhiberi posse morituris 
quam signi huius mentionem, si admoneantur baptismi se ocpeay(Öa1070 
promissionis divinae in hoe aeeepisse, ut eerto seirent futurum, ut deus 
se per mortem in vitam redueeret. 
36 Eo signo nil opus fuisse, si sine divina ope transiri potuisset; nune 
ideo signum oblatum esse, ut ne diffiderent, quin dedueente deo 
1064. siehe Anm. 1059 
1065. Tit. 3,5 
1066. zu Fleisch und dem Fleisch-Geist-Gegensatz bei Melanchthon Anm. 106 
1067. zu Fleisch bei Melanchthon Anm. 106 
1068. siehe Anm. 1031 
1069. Nach Luther (De captivitate Bab. 1520) bleibt das Taufschiff auch erhalten, 

\page{PDF 335}

8,31-36 
8. Die Zeichen 
335 
daß ihm die Sünden vom Vater, Sohn und Hl. Geist selbst vergeben 
werden. 1064 31 Es steht fest - denn hieraus wird man ihren Nutzwert erken-
nen -
durch die Taufe wird der Durchzug durch den Tod zum Leben 
aufgezeigt und sie ist das Untertauchen des alten Adams in den Tod und die 
Auferweckung des neuen. Deshalb nennt sie Paulus ein Bad der Wiederge-
burt.Jo6s 
32 Diese Sinndeutung wird sehr leicht aus einem Urbild einsichtig zu machen 
sein. Die Taufe ist durch den Durchzug der Israeliten durchs arabische Meer 
im Schattenriß vorabgebildet. Gingen sie woanders hin als in den Tod, als sie 
sich den Wasserfluten aussetzten? Sie gingen im Glauben durch die Wasser-
fluten und durch den Tod, bis sie [ihnen] entkommen waren. 33 In dieser 
Geschichte hat sich das ereignet, was die Taufe bedeutet, nämlich die 
Israeliten gingen durch den Tod hindurch ins Leben. So ist das ganze 
christliche Leben eine Tötung des Fleisches1066 und eine Erneuerung des 
Geistes und das, was die Taufe bedeutet, geschieht solange, bis wir gänzlich 
von den Toten auferstehen mögen. Die wahre Buße ist eigentlich das, was 
die Taufe bedeutet, und insofern ist die Taufe das Sakrament der Buße, wie 
wir später sagen werden. 
34 Der Nutzwert des Zeichens [der Taufe] besteht in der Tat darin, zu 
bezeugen: du gehst durch den Tod hindurch ins Leben, zu bezeugen: die 
Tötung deines Fleisches1067 ist heilsam. Erschrecken [dich] die Sünden, 
erschrickt [dich] der Tod, erschrecken [dich] andere Übel der Welt; vertraue, 
weil du das Siegelul6s der Barmherzigkeit gegen dich empfangen hast, wirst du 
gerettet werden, wie sehr du auch von den Pforten der Hölle bestürmt 
wirst. 35 So siehst du: das durch die Taufe Bezeichnete wie der Nutzen des 
Zeichens bleiben in den Heiligen das ganze Leben hindurch erhalten. 1069 Ja, 
ich wage sogar, folgendes zu behaupten: Sterbenden kann man keinen 
anderen wirksameren Trost spenden als den Hinweis auf dieses Zeichen 
-
wenn man sie an die Taufe erinnert, daß sie in ihr ein Siegel1070 der 
göttlichen Verheißung empfangen haben, um ganz gewiß zu wissen: Gott 
werde sie durch den Tod hindurch ins Leben zurückführen. 
36 Man hätte dieses Zeichen nicht benötigt, wenn man ohne göttliche Hilfe 
[aus dem Tod ins Leben] hätte hinübergehen können; ein Zeichen ist jetzt 
deswegen hinzugefügt worden, daß sie nicht das Vertrauen aufgaben, unter 
wenn der Getaufte aus ihm aussteigt, und es schwimmt ohne ihn weiter, damit 
er in dieses Schiff zurückkehren kann, es bleiben nicht nur Planken vom 
gestrandeten Schiff übrig (die Buße als »zweite Planke« in der Schultradition) 
WA 6 S. 529 Z. 22ff. 
1070. siehe Anm. 1031 

\page{PDF 336}

336 
8. De signis 
8,38-43 
evasuri essent. 37 Nonne, si Moses baptizasset Israelitas, priusquam 
viam in aquis ingrederentur, debuisset interim, dum medium mare 
penetrant, admonere accepti signi de rei eventu praecipereque, ut 
meminissent in hoc proditum fuisse signum, ne quid dubitarent se 
servatum iri? 
38 Idem baptismi usus est in mortificatione. Monet conscientiam 
conterritam remissionis peccatorum1071 et certarn reddit de gratia dei 
adeoque efficit, ut ne desperemus in mortificatione. Proinde quantis-
per mortificatio durat, tantisper signi usus est. Non absolvitur autem 
mortificatio, dum vetus Adam prorsus extinctus fuerit. 39 Quare fit, 
ut interim ac perpetuo per omnem vitam signi usus sit, quod in assidua 
illa mortificatione conscientiam consoletur. Atque hinc apparet, quam 
nihil signa sint nisi fidei exercendae ~v11~6auva. Sie baptismum tractat 
Paulus ad Rom. VI.: »Qui in Christum baptizati sunt, in martern eius 
baptizati sunt«, 1072 hoc est, et ut mortificentur, sicut Christus mortifica-
tus est, et ut sciant monente baptismo eam mortificationem esse 
transitum ad vitam. 40 Nam quod adiicit Paulus: »Consepulti sumus 
per baptismum«, 1073 docet non tantum mortificari sanctos, sed et in 
mortificatione quiescere et agere sabbatum sepulturae Christi. 
41 Impii mortificantur quidem, sed quia non credunt per Christum 
eum esse transitum ad vitam, desperant et prorsus pereunt. Pii 
mortificantur, sed ita ut sabbatum agant sepulturae Christi, hoc est, 
credant eum esse transitum ad vitam exspectentque consolationem 
per Christum. 42 Eius consolationis interim pignus xai ~v11~6auvov 
baptismus est, ut Paulus inquit: »Per baptismum consepulti sumus.«1074 
Fides facit, ut sabbatizemus, quiescamus, exspectemus consolatio-
nem. Baptismus fidem excitat, nempe signum divinae gratiae. 43 Hic 
baptismi usus quam locuples afflictae conscientiae consolatio sit, 
nemo opinor facile verbis consequi queat. 
1071. Gemeint ist die Dialektik von Gesetz und Evangelium. Näheres zu ihr 
Anm. 461 
1072. Röm. 6,3 

\page{PDF 337}

8,38-43 
8. Die Zeichen 
337 
Gottes Führung davonzukommen. 37 Hätte Mose, selbst wenn er die Israeli-
ten getauft hätte, sie nicht, bevor sie den Weg in den Wassern beschreiten 
würden, in der Zwischenzeit erinnern müssen an das empfangene Zeichen 
über den Ausgang der Sache, solange sie mitten durchs Meer hindurch 
ziehen, und hätte er nicht gebieten müssen, dessen zu gedenken, daß [ihnen] 
das Zeichen deshalb gegeben wurde, daß sie nicht zweifelten, bewahrt zu 
werden? 
38 Um dasselbe handelt es sich bei der Tötungsfunktion der Taufe. Sie 
erinnert das erschrockene Gewissen an die Vergebung der Sünden1071 und sie 
macht es der Gnade Gottes gewiß, und sie bewirkt sogar, daß wir bei der 
Tötung [des alten Adam) nicht verzweifeln. Daher ist die Anwendung des 
Zeichens solange [notwendig,] wielange die Tötung [des alten Adam] andau-
ert. Die Tötung wird aber nicht beendigt, bis der alte Adam völlig ausge-
löscht wurde. 39 Daher kommt es, daß das Zeichen in der Zwischenzeit und 
ständig das ganze Leben hindurch in Funktion bleibt, um durch diese 
dauernde Tötung [des alten Adam) das Gewissen zu trösten. Somit wird 
hieraus klar, wie die Zeichen nichts anderes als Erinnerungsstücke zur 
Einübung des Glaubens sind. Auf diese Weise bedenkt Paulus die Taufe [im 
Brief) an die Römer [Kap.) VI »Die auf Christus getauft sind, die sind auf 
seinen Tod getauft«,1072 d. h. sie sterben, wie Christus gestorben ist, und sie 
wissen durch die Taufe, die sie [daran) erinnert: dieses Sterben ist der 
Übergang zum Leben. 40 Denn wenn Paulus hinzufügt: »Wir sind durch die 
Taufe mit [ihm) begraben«,1073 zeigt er auf: die Heiligen werden nicht nur 
getötet, sondern im Tode ruhen sie auch aus und feiern den Sabbat des 
Begräbnisses Christi. 
41 Die Gottlosen sterben zwar, aber weil sie nicht glauben, daß es durch 
Christus einen Übergang zum Leben gibt, und sie verzweifeln und gehen ganz 
und gar zugrunde. Die Frommen sterben, aber so, daß sie den Sabbat des 
Begräbnisses Christi feiern, d. h. sie glauben, daß er der Übergang zum Leben 
ist, und sie erwarten den Trost durch Christus. 42 In der Zwischenzeit ist die 
Taufe ein Faustpfand und Erinnerungsstück dieses Trostes, wie Paulus sagt: 
»Durch die Taufe sind wir mit [ihm] begraben«. 1074 Der Glaube bewirkt es, daß 
wir Sabbat feiern, ausruhen und den Trost erwarten. Die Taufe erweckt den 
Glauben, freilich [weil sie] Zeichen der göttlichen Gnade [ist]. 43 Welch 
reicher Trost diese Funktion der Taufe für das zerschlagene Gewissen ist, 
kann - denke ich - niemand [so] leicht durch Worte einholen. 
1073. Röm. 6,4 
1074. Röm. 6,4 

\page{PDF 338}

338 
8. De signis 
8,44-49 
44 De institutione baptismi laboratur ac discrimine baptismorum 
Johanniset Christi. Qua de re, qui rectissime senserunt, ita iudicarunt 
Johannis baptismum simpliciter esse signum mortificationis, Christi 
baptismum esse signum vivificationis, quod ei addita sit gratiae pro-
missio1075 seu condonatio peccatorum. 45 Ideoque Johannis lavacrum 
vocari baptismum poenitentiae, Christi baptismum baptismum in 
remissionem peccatorum. Quod lohannes legem praedicans praeparet 
ad Christum conscientias agnoscentes peccati, Christus eos vivificet, 
quorum conscientiae lege et praedicatione Johannis conterritae sint. 
Est enim iustificationis principium peccati cognitio et iudicii divini 
metus; consummatio fides et pax conscientiae, quam cordi spiritus 
sanctus inserit, ut de lege et evangelio supra diximus. 1076 
46 Mihi videntur duo illa lavacra simplicius discerni posse. Si Johannis 
baptismum pro signo gratiae per Christum paulo post praedicandae, 
Christi baptismum pro signo iam donatae gratiae accipias, ut eiusdem 
rei signum uterque baptismus sit, sed hoc discrimine, ut Johannis 
baptismus affuturae paulo post gratiae, Christibaptismus iam collatae 
gratiae pignus sit xai ocpQay(~. 47 Ita idem significabat uterque bap-
tismus, mortificationem et vivificationem. Nemo enim iustificatur, nisi 
qui ante mortificatus sit. 
48 Atque ut ita sentiam, primum hoc facit, quod Johannis officium 
non hoc tantum est legem praedicare, sed vel potissimum testimonium 
de Christo dicere deque evangelio seu remissione peccati. 49 Iohan. 
I.: »Hic venit in testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine, ut 
omnes crederent per illum.«1077 Et Matth. XI.: »Inter natos mulierum 
non surrexit maior lohanne baptista. Qui autem minor est in regno 
coelorum, maior est illo«, 1078 id est, ante revelationem evangelii nullius 
officium Johannis officio praestat, ut qui non legem modo, ut Moses et 
alii prophetae, praedicat, sed et testatur evangelium mox per Chris-
tum revelandum esse. 
1075. zur Verheißung als Spezifikum des reformatorischen Sakramentsbegriffs siehe 
Anm. 1030 
1076. Näheres zur Dialektik von Gesetz und Evangelium siehe Anm. 461 

\page{PDF 339}

8,44-49 
8. Die Zeichen 
339 
44 Mühe hat man mit der Einsetzung der Taufe und mit dem Unterschied 
zwischen den Taufen des Johannes und Christi. Die, die hierüber sehr gute 
Ansichten haben, urteilen so: die Taufe des Johannes ist einfach ein Zeichen 
der Tötung, die Taufe Christi ist ein Zeichen der Lebendigmachung, weil ihr 
die Verheißung1075 der Gnade oder die Vergebung der Sünden beigefügt 
wurde. 45 Daher nennt man die Taufe des Johannes Taufe der Buße, die 
Taufe Christi Taufe zur Vergebung der Sünden. Denn Johannes, der das 
Gesetz predigt, bereitet die Gewissen, die die Sünde erkennen, auf Christus 
vor, Christus macht sie lebendig, deren Gewissen durch das Gesetz und 
durch die Predigt des Johannes in Schrecken versetzt wurden. Denn der 
Anfang der Rechtfertigung ist die Erkenntnis der Sünde und die Furcht vor 
dem göttlichen Gericht; die Vollendung [der Rechtfertigung] ist der Glaube 
und Friede des Gewissens, den der Heilige Geist dem Herzen einpflanzt, wie 
ich oben vom Gesetz und Evangelium gesagt habe. 1076 
46 Nach meinem Dafürhalten können diese zwei Taufen [noch] schlichter 
unterschieden werden. Wenn du die Taufe des Johannes für ein Zeichen der 
Gnade hältst, die durch Christus kurze Zeit darauf verkündigt werden soll, 
so sollst du die Taufe Christi für ein Zeichen der schon geschenkten Gnade 
halten, so daß beide Taufen das Zeichen ein und derselben Sache sind, aber 
mit diesem Unterschied, daß die Johannestaufe ein Faustpfand und Siegel 
der kurze Zeit später in Zukunft gegebenen Gnade, die Christustaufe 
[Faustpfand und Siegel] der schon gegebenen Gnade ist. 47 So bezeichneten 
die beiden Taufen dasselbe, die Tötung und Lebendigmachung [des Men-
schen]. Denn niemand wird gerechtfertigt, wenn er nicht vorher getötet 
wurde. 
48 Und daß ich so denke, war erstens das der Anlaß, daß das Amt des 
Johannes nicht nur darin besteht, das Gesetz zu predigen, sondern in der 
Hauptsache vor allem darin besteht, von Christus und vom Evangelium oder 
der Vergebung der Sünde Zeugnis zu geben. 49 Johannes I [heißt es:] »Die-
ser kam zum Zeugnis, um Zeugnis zu geben vom Licht, daß alle durch ihn 
glaubten«. 1077 Und Matthäus XI [lesen wir:] »Unter denen, die von Frauen 
geboren sind, ist kein Größerer aufgekommen als Johannes der Täufer. Aber 
der Kleinste im Himmelreich ist größer als er«,1078 d. h. vor der Offenbarung 
des Evangeliums übertrifft kein Amt das Amt des Johannes, weil er nicht 
nur, wie Mose und die anderen Propheten, das Gesetz predigt, sondern auch 
bezeugt, daß das Evangelium bald durch Christus geoffenbart werden sollte. 
1077. Joh. 1,7 
1078. Mt. 11,11 

\page{PDF 340}

340 
8. De signis 
8,50-58 
50 Porro Iohanne Christus maior est, quamquam minimus sit. Adeo-
que et Johannis officio maius erit apostolorum officium. 51 Et quia 
testis est evangelii Iohannes, per eum institutum est signum, quod 
postea erat evangelii seu donatae gratiae pignus futurum. Deinde 
Lucae 111. Johannis baptismus dicitur »baptismus poenitentiae in 
remissionem peccatorum«. 1079 52 Et apertissime Iohan. I.: »Ut mani-
festetur in Israel, propterea veni ego in aqua baptizans.«1080 Et Act. 
XIX. Paulus ait: »Iohannes baptizavit baptismo poenitentiae 
populum, dicens in eum, qui venturus esset post ipsum, ut crede-
rent«,1081 hoc est, in Iesum. 
53 Et Mattbei 111. lohannes testatur suum baptismum esse signum 
futuri baptismi per spiritum sanctum, cum inquit: »Ego baptizo vos in 
aqua; qui post me venturus est, baptizabit vos spiritu sancto.«1082 Nam 
hoc agit senonesse Christum, sed testemde Christo. Sicut Iohan. 111. 
inquit: »Non sum ego Christus.«1083 54 Adeoque idem baptismus uter-
que significat, sed hoc discrimine, quod adhuc praedicandae gratiae 
Johannisbaptismustestimonium erat, Christibaptismus iam collatae. 
Neque aliter opinor baptizaverunt Christi discipuli Iohan. IV. 1084 quam 
Iohannes, eo quod Christus nondum esset glorificatus. 
55 Et oportuit iterum baptizari, qui Johannis baptismo loti erant, quo 
certi essent se iam consecutos esse remissionem peccatorum, quam 
obventuram hactenus crediderant. Nam in hoc signa adhibentur, ut 
conscientiam certificent. 56 Non iustificabant neque Johannis neque 
Christi baptismus, de signis loquor, sed certificabant, Johannis lava-
crum de praedicanda adhuc gratia, Christi baptismus testabatur iam 
collatam esse gratiam et promulgatam promissionem gratiae. 
57 In utroque iustificabat fides. 1085 Sed Iohannes aqua baptizat, quod 
ipse non sit, in quem credatur, qui salvet. Christus cum sit salvator, 
baptizat spiritu sancto et igni. 58 Atque ita rebaptizabantur, qui loti 
1079. Lk. 3,3 
1080. Joh. 1,31 
1081. Apg. 19,4 
1082. Mt. 3,11 

\page{PDF 341}

8,50-58 
8. Die Zeichen 
341 
50 Nun ist aber Christus größer als Johannes, obwohl er der Kleinste ist. Und 
deshalb wird auch das Amt der Apostel größer sein als das Amt des 
Johannes. 51 Und weil Johannes ein Zeuge ist des Evangeliums, wurde 
durch ihn das Zeichen eingesetzt, das später ein Faustpfand des Evangeliums 
oder der geschenkten Gnade werden sollte. Sodann wird Lukas III die Taufe 
des Johannes als »Taufe der Buße zur Vergebung der Sünden«1079 bezeichnet. 
52 Und sehr deutlich [wird in] Johannes I [bezeugt:] »Deswegen, daß er in 
Israel offenbar werde, bin ich gekommen als Wassertäufer.«1080 Und Act. 
XIX sagt Paulus: »Johannes taufte das Volk mit der Taufe der Buße und 
sagte zu ihm, sie sollten an den glauben, der nach ihm kommen würde«, 1081 
d. h. an Jesus. 
53 Und in Matthäus III bezeugt Johannes, seine Taufe sei ein Zeichen der 
zukünftigen Taufe durch den Heiligen Geist, wenn er sagt: »Ich taufe euch 
mit Wasser; der nach mir kommen wird, wird euch mit dem Heiligen Geist 
taufen«. 1082 Denn darauf zielt er ab: er ist nicht Christus, sondern er ist ein 
Zeuge von Christus. Wie er in Johannes III sagt: »Nicht ich bin Christus«. 1083 
54 Daher bedeuten die beiden Taufen dasselbe, doch mit diesem Unter-
schied: die Taufe des Johannes war ein Zeugnis der jetzt noch zu predigen-
den Gnade, die Taufe Christi der jetzt schon übertragenen [Gnade]. Meines 
Erachtens tauften die Jünger Christi nach Johannes IV1084 nicht anders als 
Johannes, weil Christus noch nicht verherrlicht war. 
55 Und die durch die Taufe des Johannes gewaschen worden waren, mußten 
erneut getauft werden, um dadurch die feste Gewißheit zu bekommen, die 
Vergebung der Sünden jetzt schon erlangt zu haben, von der sie bis zu 
diesem Zeitpunkt geglaubt hatten, sie werde ihnen [erst später] zukommen. 
Denn Zeichen werden deshalb verwendet, um dem Gewissen eine feste 
Gewißheit zu geben. 56 Weder die Taufe des Johannes, noch die Christi -
ich rede von den Zeichen - rechtfertigten [die Menschen], aber sie gaben 
ihnen eine feste Gewißheit - die Johannestaufe gab Zeugnis von der jetzt 
noch zu predigenden Gnade, die Christustaufe von der jetzt schon übertrage-
nen Gnade und der durch öffentlichen Anschlag bekanntgegebenen Verhei-
ßung der Gnade. 
57 In beiden Taufen rechtfertigte der Glaube. 1085 Aber Johannes tauft mit 
Wasser, weil er nicht der ist, an den man glauben soll, und der erlöst. 
Christus tauft, weil er der Erlöser ist, mit dem Heiligen Geist und mit 
Feuer. 58 Und daher wurden so die, die von Johannes gewaschen worden 
1083. Joh. 3,28 
1084. Joh. 4,1f. 
1085. zu Sakrament und Glaube bei Luther und im Mittelalter siehe Anm. 1033 

\page{PDF 342}

342 
8. De signis 
8,59-64 
a lohanne erant, tametsi iusti, ut si qui fuerunt iusti ludaei alicubi, qui 
Johannis baptismo loti non erant. Certificat enim baptismus Christi de 
collata iam gratia. 59 Non enim video, quid inter iustos Iudaeos ante 
lohannem et eos, qui a Iohanne loti sunt, interfuerit, nam utrique 
exspectarunt Christum, nisi quod hi propius evangelium et remissio-
nem peccatorum cognoverunt. 
60 Haec paucis attigisse satis sit, ne quem longiore tractatione a lec-
tione scripturae remoremur, ubi diligentius hoc genus quaestiones 
excutiendae sunt. 
De poenitentia 
61 Poenitentiam non esse signum nihil obscurum est. Est enim poeni-
tentia vetustatis nostrae mortificatio et renovatio spiritus, sacramen-
tum eius vel signum, non aliud nisi baptismus est. 62 Atque hic 
omnium rectissime vocetur sacramentum poenitentiae, siquidem poe-
nitentia mortificatio nostri est in vitam seu ut renovemur, id quod 
baptismo, ut ante dixi, significatur. Et testatur Paulus ad Rom. VI.: 
»Qui baptizati sumus in Christum lesum, in mortem eius baptizati 
sumus«1086 etc. Et ad Titum nuncupatur lavacrum regenerationis. 1087 
63 Neque aliud est vita christiana nisi haec ipsa poenitentia1088 , hoc est, 
regeneratio nostri. Mortificatio fit per legem, ut supra dieturn est. 
Nam haec conscientiam terret et occidit. Vivificatio fit per evangelium 
seu per absolutionem1089 • Non enim aliud est evangelium nisi ipsa 
absolutio. 64 Quod mortificatonem nos vocamus, scholastici contri-
tionem voluerunt dici, id quod ita permitto, si non de dolore per 
liberum arbitrium, per vires humanas simulato loquantur. Non potest 
enim odisse peccatum natura. Sed divinum opus est conscientiam 
nostram confundere et pavefacere. 
1086. Röm. 6,3 
1087. Tit. 3,5 
1088. vgl. die 1. These der 95 Thesen Luthers über die Kraft des Ablasses von 1517, 

\page{PDF 343}

8,59-64 
8. Die Zeichen 
343 
waren, erneut getauft, obschon sie gerecht waren, wie wenn es anderswo 
gerechte Juden gab, die durch die Johannestaufe noch nicht gewaschen 
worden waren. Denn die Christustaufe gibt die feste Gewißheit darüber, daß 
die Gnade jetzt schon übertragen wurde. 59 Denn ich sehe nicht ein, was für 
ein Unterschied zwischen gerechten Juden vor Johannes und denen, die von 
Johannes gewaschen wurden, bestand, denn beide haben Christus erwartet, 
nur daß diese [, die Johannes getauft hat,] das Evangelium und die Sünden-
vergebung näher erfahren haben. 
60 Es mag genügen, dies mit wenigen [Worten] berührt zu haben, damit wir 
niemanden durch eine längere Behandlung [dieser Fragen] von der Lektüre 
der Schrift abhalten, wo diese Art Fragen gründlicher hin- und herbewegt 
werden müssen. 
Die Buße 
61 Darüber, daß die Buße kein Zeichen ist, besteht keinerlei Unklarheit. 
Denn die Buße ist die Tötung unseres alten Menschen (Greisenalters) und 
die Erneuerung des Geistes, ihr Sakrament oder Zeichen ist nichts anderes 
als die Taufe. 62 Und diese wird in der Tat vollkommen zu Recht von allen 
[Sakramenten] das Sakrament der Buße genannt, wenn nämlich Buße 
Tötung unser [selbst] ins Leben hinein ist oder daß wir erneuert werden, das 
[also], was, wie ich vorher sagte, durch die Taufe angezeigt wird. Und Paulus 
bezeugt es [im Brief] an die Römer VI: »Die wir in Christus Jesus hinein 
getauft sind, sind in seinen Tod hinein getauft«1086 usw. Und [im Brief] an 
Titus nennt er [die Taufe] ein Bad der Wiedergeburt. 1087 
63 Das christliche Leben ist nichts anderes als diese Buße, 1088 d. h. die 
Wiedergeburt unser [selbst]. Die Tötung geschieht durch das Gesetz, wie 
oben gesagt wurde. Denn dieses erschreckt und tötet das Gewissen. Die 
Lebendigmachung geschieht durchs Evangelium oder durch die Absolution 
(Lossprechung). 1089 Denn das Evangelium ist nichts anderes als die Absolu-
tion selbst. 64 Was wir die Tötung nennen, wollten die Scholastiker Reue 
nennen, was ich [ihnen] so zugestehe, wenn sie nicht von dem durch den 
freien Willen und die menschlichen Kräfte vorgetäuschten Schmerz reden. 
Denn die [menschliche] Natur kann die Sünde nicht hassen. Es ist vielmehr 
ein göttliches Werk, unser Gewissen zu verwirren und zu erschrecken. 
wonach »das ganze Leben der Gläubigen eine Buße ist« (>> •.• omnem vitam 
fidelium poenitentiam esse ... «) WA 1 S. 233 Z. 11 
1089. Näheres zur Dialektik von Gesetz und Evangelium siehe Anm. 461 

\page{PDF 344}

344 
8. De signis 
8,65-72 
65 Hiere. VI.: »Erubescere nescierunt.«1090 Et XVII.: »Peccatum Iuda 
scripturnest stilo ferreo in ungue Adamantino, exaratum super latitu-
dinem cordis eorum.«1091 Et XXXI.: »Postquam ostendisti mihi, per-
cussi femur meum.«1092 66 Et Christus de pharisaeis Lucae XI.: »Nunc 
vos pharisaei, quod deforis est calicis et catini, mundatis, quod autem 
intus est vestrum, plenum est rapina et iniquitate.«1093 
67 Sed haec supra latius, cum de collatione legis et evangelii disserere-
mus.1094 Non aliud enim poenitentia est nisi iustificatio. Interim 
moneo, ut tanquam pestem caveas scholastica figmenta de attritioni-
bus1095 et de dolore per liberum arbitrium simulato. 68 Facile autem 
iudicabit cor tuum, vere doleas an simules dolorem. Sed nec dolore 
tuo fidas1096, quasi ideo condonetur peccatum, quod doleat, sed potius, 
ut postea dicam, absolutione et verbo dei. 
69 Fortassis autem permittes poenitentiae, hoc est, mortificationis et 
vivificationis signum baptismum esse, si perseveres. Quod autem 
lapsis signum est, quod recipi eos in gratiam testetur? Nam ad lapsos 
tantum retulerunt poenitentiae vocabulum et sacramentum. 70 Re-
spondeo: Sicut evangeliumnon amisimus alicubi lapsi, ita nec evange-
lii acpQayCöa1097, baptismum. Certurn est autem evangelium non semel 
tantum, sed iterum atque iterum remittere peccatum. 71 Quare non 
minus ad secundam condonationem quam ad primam baptismus perti-
net. Est enim baptismus evangelii, id est, remissionis peccatorum 
arrabo et pignus. 
72 Matth. XVIII. Petrus interrogat, quoties debeat remittere fratri-
bus, ubi dominus respondet septuagies septies condonandum 
esse. 1098 Et I. Iohan. II.: »Sed etsi quis peccaverit, advocatum habemus 
apud patrem, Iesum Christum, et ipse est propitiatio pro peccatis 
nostris« etc. 1099; et II. Corinth. II. Paulus recipi iubet incestum. 1100 
1090. Jer. 6,15 
1091. Jer. 17,1 
1092. Jer. 31,19 
1093. Lk. 11,39 
1094. Text 4,3ff. 
1095. Näheres zur attritio = halbe Reue im Unterschied zur contritio = Vollreue in 

\page{PDF 345}

8,65-72 
8. Die Zeichen 
345 
65 Jeremia sagt [im Kap.] VI »Sie wußten nichts von Scham«. 1090 Und Jeremia 
[Kap.] XVII [lesen wir:] »Die Sünde Judas ist mit eisernem Griffel und mit 
stahlharter Nagelspitze auf die Breite ihres Herzens geschrieben«. 1091 Und [im 
Kap.] XXXI [steht:] »Nachdem du es mir zu verstehen gegeben hast, schlug 
ich auf meinen Oberschenkel«. 1092 66 Und Christus [sagt] Lukas XI von den 
Pharisäern: »Nun aber ihr Pharisäer, warum reinigt ihr äußerlich Becher und 
Schüssel, euer Inneres ist aber voll Raub und Ungerechtigkeit?«1093 
67 Aber das [haben wir] oben ausführlicher [behandelt], als wir die Verhält-
nisbestimmung von Gesetz und Evangelium auseinandersetzten. 1094 Denn die 
Buße ist nichts anderes als die Rechtfertigung. Unterdessen ermahne ich 
[dich], daß du dich hütest vor den scholatischen Hirngespinsten über halbe 
Reuen1095 und über den vom freien Willen vorgetäuschten Schmerz wie vor 
einer Pest. 68 Leicht wird zwar dein Herz erkennen, ob du wirklich Schmerz 
empfindest oder Schmerz nur vortäuschst. Aber du sollst nicht auf deinen 
Schmerz vertrauen,1096 wie wenn dir deshalb die Sünde vergeben werden 
könnte, weil [dein Herz] Schmerz empfindet, sondern du sollst, wie ich 
später ausführen werde, auf die Absolution und das Wort Gottes [ver-
trauen]. 
69 Du wirst aber vielleicht einräumen: das Zeichen der Buße, d. h. der 
Tötung und Lebendigmachung ist die Taufe, wenn du [in ihr] beharrst. Was 
gibt es aber für die Gefallenen für ein Zeichen, das [ihnen] bezeuge, sie seien 
wieder in die Gnade aufgenommen? Denn das Wort und Sakrament der 
Buße haben sie nur auf die Gefallenen bezogen. 70 Ich antworte: So wie wir, 
wenn wir irgendwo gefallen sind, nicht das Evangelium verloren haben, so 
[haben wir] auch nicht das SiegeP097 des Evangeliums, die Taufe [verloren]. 
Nun ist es aber gewiß [so], daß das Evangelium nicht nur einmal, sondern 
immer wieder neu die Sünde vergibt. 71 Daher erstreckt sich die Taufe nicht 
weniger auf die zweite als auf die erste Vergebung. Denn die Taufe ist 
Anzahlung und Faustpfand des Evangeliums, d. h. der Sündenvergebung. 
72 [In] Matthäus XVIII fragt Petrus, wie oft er seinen Brüdern vergeben soll, 
wo ihm der Herr antwortet: siebzig mal siebenmal soll man vergeben. 1098 Und 
1. Johannes II [lesen wir]: »Aber obschon einer sündigt, haben wir einen 
Anwalt beim Vater, Jesus Christus, und er selbst ist die Versöhnung für 
unsere Sünden" usw. 1099 ; und 2. Korinther II befiehlt Paulus, der Blutschän-
der Scholastik siehe Anm. 211 
1096. zum reformatorischen Vertrauensglauben siehe Anm. 664 
1097. zum Begriff vgl. Anm. 1031 
1098. Mt. 18,21f. 
1099. 1. Joh. 2,1f. 

\page{PDF 346}

346 
8. De signis 
8,73-78 
73 Est et apud Chrysostornurn et citatur ex Clernente Alexandrino 
Johannis apostoli facturn, qui iuvenern quendarn desertorern ad poe-
nitentiarn revocarit. 1101 
74 Et quia poenitentiarn partiti sunt in contritionern, confessionern et 
satisfactionern1102 , paucis referernus de his nostrarn sententiarn. De 
contritione1103 satis dieturn est, quae, si vera est, rnortificatio vetustatis 
nostrae est, quarn ita vocat scriptura, dolor ornnino rnaior, quarn 
quern possit vel aestirnare horninis ratio. 75 Tanturn abest, ut sine 
opera spiritus sancti libero arbitrio conterarnur seu rnortificernur .1104 
76 Confessio alia est, qua corarn deo agnoscirnus peccaturn et condern-
narnus nos ipsos. 1105 Ea confessio non aliud nisi illa ipsa rnortificatio et 
vera contritio est, de qua rnodo dicebarn. Atque huius saepe scriptura 
rnerninit. I. lohan. I.: »Si confitearnur peccata nostra, fidelis est et 
iustus, ut rernittat nobis peccata nostra.« 1106 Et David: »Quoniarn 
iniquitatern rnearn ego cognosco, et peccaturn rneurn contra rne est 
sernper. Tibi soli peccavi et rnalurn corarn te feci, ut iustificeris in 
serrnonibus tuis et vincas, curn iudicaris.«1107 
77Itern: »Dixi, confitebor adversurn rne iniustitiarn rnearn dornino, et 
tu rernisisti irnpietatern peccati rnei.« 1108 Citra hanc confessionern 
peccaturn non condonatur. Rursurn non potest non condonari huic 
confessioni, nernpe qua nos ipsos accusarnus et darnnarnus, deo 
gloriarn veritatis et iustitiae tribuirnus. 
78 Alia confessio est, qua nos non dorni tanturn apud nos, sed et 
corarn aliis accusarnus. 1109 Haec quondarn in ecclesia talis erat: Qui 
1100. 2. Kor. 2,6ff. 
1101. Clemens Alex. TL~ Ö Offi~OJ.tfVO~ :n:/..ouow~ GCS 3 S. 159ff.; Euseb. Hist. eccl. 
3,23 
1102. zu diesen 3 Wesensbestandteilen des Bußsakraments der Scholastik siehe 
Anm. 217 und 438 
1103. zur contritio und attritio in der Scholastik siehe Anm. 211 
1104. = bereuen 
1105. Die Herzensbeichte (alleine vor Gott) wirkte revolutionär gegenüber den 
damaligen kirchlichen Bestimmungen, wonach ein Christ verpflichtet ist, min-
destens einmal im Jahr vor einem Prieter zu beichten (D 812) und wonach 
schwere Sünden nur durch den Priester in der Ohrenbeichte absolviert werden 
können (D 1448, 1453). In der Herzensbeichte kommt das protest. Prinzip, 

\page{PDF 347}

8,73-78 
8. Die Zeichen 
347 
der soll wieder aufgenommen werden. 1100 73 Es steht bei Chrysostomus eine 
Tat des Apostel Johannes und sie wird aus Clemens Alexandrinus zitiert, der 
einen jungen Mann, der abgefallen war, zur Buße zurückrief. 1101 
74 Und weil sie die Buße in die Reue, Beichte und Sühneleistung (Genugtu-
ung) einteilten,1102 wollen wir hierüber mit wenigen [Worten] unsere Meinung 
äußern. Über die Reue1103 ist genug gesagt worden, die, wenn sie echt ist, die 
Tötung unseres alten Menschen (Greisenalters) ist, wie sich die Schrift ja 
ausdrückt, und überhaupt ein größerer Schmerz ist, als sie die Vernunft des 
Menschen wohl je ermessen könne. 75 Wir können unmöglich ohne die 
Werke des Heiligen Geistes durch unseren freien Willen zerrieben oder 
getötet werden. 1104 
76 Es gibt die eine Beichte, durch die wir vor Gott die Sünde eingestehen und 
uns selbst verurteilen. 1105 Diese Beichte ist nichts anderes als allein jene 
Tötung und wahre Reue, von der ich eben erst geredet habe. In der Tat 
erwähnt sie die Schrift oft. 1. J ohannes I [heißt es] »Wenn wir unsere Sünden 
bekennen, ist er treuund gerecht, daß er uns unsere Sünden vergibt«. 1106 Und 
David [meint] »Denn ich erkenne ja meine Ungerechtigkeit und meine 
Sünde ist immer vor mir. An dir allein habe ich gesündigt und Böses vor dir 
getan, damit du recht behalten wirst in deinen Worten und bestehst, wenn du 
gerichtet wirst«. 1107 
77 Ebenso [heißt es] »Ich sprach, ich will dem Herrn meine Ungerechtigkeit 
bekennen gegen mich und du vergabst mir die Ruchlosigkeit meiner 
Sünde«. 1108 Ohne diese Beichte wird die Sünde nicht vergeben. Wiederum 
muß dieser Beichte die Vergebung zugesagt werden, durch die wir uns 
nämlich selbst anklagen und verdammen und Gott die Ehre der Wahrheit 
und Gerechtigkeit erwiesen haben. 
78 Es gibt die andere Beichte, durch die wir uns nicht nur zu Hause bei uns, 
sondern auch vor anderen anklagen. 1109 Diese war einst in der Kirche so 
beschaffen: Wer eines Vergehens schuldig war, wurde zuerst von irgend 
unmittelbar zu Gott zu sein (Anm. 430), zum Ausdruck. Zurconfessio in der 
mittelalt Theol. vgl. Anm. 217, 442. 
1106. 1. Joh. 1,9 
1107. Ps. 51,5ff. 
1108. Ps. 32,5b 
1109. Auch diese zweite Beichtform vor einem Bruder und vor der Gemeinde 
durchbricht das System der monopolisierten Priesterbeichte der Zeit, ähnlich 
wie die Herzensbeichte (vgl. Anm. 1105). Die lutherischen Bekenntnisschrif-
ten kennen ebenfalls die genannten Beichtformen neben der freiwilligen 
Beichte vor dem Seelsorger (Conf. Aug. Art. 11 u. 25; Apol. Art. 11 Nr. lff., 
Art. 12 Nr. 98ff.; Schmalk. Art. III Art. 8; Gr. Kat. BSLK S. 725ff./Unser 
Glaube 17, 47, 48, 196ff.; 217, 219, 445, 447, 858f., 860ft.) 

\page{PDF 348}

348 
8. De signis 
8,79-85 
criminis alicuius reus erat, primum privatim a fratre quopiam, dein'de 
coram ecclesia arguebatur. 79 Atque ibi condonabatur noxa resipis-
centi. Eiiciebatur ex ecclesia is, qui ecclesiam non audiebat. Habes 
formam huius confessionis Matth. XVIII., ubi usus clavium proditus 
est. 1110 Nunc eius exemplum in ecclesia nullum est, cum ad coercenda 
vitia non alia ratio commodior esset. 
80 Sed successit ei confessio illa, qua privatim et seorsum apud 
singulos presbyteros res agitur. Et inter priscam illam confessionem et 
nostratem hoc interest, quod de publicis tantum et manifestis crimini-
bus prisca agebatur, nostrate de secretis etiam agitur. 81 Vetustissi-
mus mos fuit accusari publica crimina coram universa ecclesia et totius 
ecclesiae suffragiis absolvi. Is mos iam olim abrogatus est designatus-
que unus aliquis ex numero presbyterorum, coram quo privatim 
accusabantur quamquam publica crimina; is mulctam indicebat flagi-
tiosis pro arbitrio coram ecclesia, nempe pro publicis criminibus. 
82 Nec ad synaxin admittebantur1111 , nisi qui poena illa publica 
defuncti erant. Eius exemplum adhuc manet in publicis poenitentiis 
nostrorum temporum, cum homicidae in ecclesia plectuntur. 
83 Hanc poenitentiae formam describit quisquis est Tripartitae, quam 
vocant, Historiae auctor, graecus ut apparet1112, aitque Constantinopoli 
antiquatarn durare adhuc in ecclesiis occidentalibus, estque ea, cuius 
saepe Cyprianus meminit. 84 Qui cum de publicorum criminum con-
fessione loquitur, tarnen indicat eam coram sacerdote potius quam 
universa ecclesia factam. Require, si libet, eius sermonemde lapsis. 1113 
85 Verba graecae historiae subiiciam: »Visum est antiquis pontifici-
bus, ut velut in theatro sub testimonio ecclesiastici populi delicta 
pandantur et hac causa presbyterum bonae conversationis servantem-
que secreti ac sapientem virum designaverunt, ad quem accedentes hi, 
1110. Mt. 18,15ff. 
1111. Synaxis ist die Versammlung zum Gottesdienst und in der speziellen Bedeu-
tung seit der alten Kirche auch die Eucharistie und die Teilnahme an ihr. 

\page{PDF 349}

8,79-85 
8. Die Zeichen 
349 
einem Bruder unter vier Augen, dann vor der Gemeinde (Kirche) beschul-
digt. 79 Und so wurde dort dem, der wieder zu sich gekommen war, die 
Schuld vergeben. Der, der auf die Gemeinde nicht hörte, wurde aus der 
Gemeinde ausgeschlossen. Die Form dieser Beichte hast du [in] Mat-
thäus XVIII, wo die Handhabung der Schlüssel überliefert ist. 1110 Jetzt gibt es 
in der Kirche kein derartiges Modell, obschon keine andere Verfahrensweise 
geeigneter war, die Sünden zu zügeln. 
80 An die Stelle dieser [Beichtform] rückte [später] die Beichte, in der der 
Fall unter vier Augen und abgesondert vor einzelnen Priestern verhandelt 
wird. Und zwischen jener alten und unserer Beichte besteht folgender 
Unterschied: in der alten Beichte wurde nur über die öffentlichen und 
offensichtlichen Vergehen verhandelt, heute auch über die heimlichen. 
81 Die älteste Sitte war, daß die öffentlichen Vergehen vor der ganzen 
Gemeinde angeprangert werden und durch die Stimmen der ganzen 
Gemeinde die Absolution ausgesprochen wird. Diese Sitte ist schon längst 
abgeschafft worden und es wurde irgendeiner aus der Zahl der Priester 
ernannt, vor dem unter vier Augen doch auch die öffentlichen Vergehen 
angeprangert wurden; dieser hat für die Übeltäter nach seinem Gutdünken 
vor der Gemeinde eine Buße festgelegt, nämlich für die öffentlichen Verge-
hen. 82 Sie wurden nicht zum Abendmahl1111 zugelassen, wenn sie nicht diese 
öffentliche Strafe auf sich genommen hatten. Ein Beispiel hierfür gibt es 
noch bis jetzt in den öffentlichen Bußen unserer Zeiten, wenn Mörder in der 
Kirche bestraft werden. 
83 Diese Form der Buße beschreibt der Geschichtsschreiber -
wer nur 
immer er ist -
der sogenannten Historia Tripartita, ein Grieche, wie es 
scheint, 1112 und er sagt, [diese Form der Buße] sei in Konstantinopel verwor-
fen worden, bestehe [aber] bis jetzt fort in den Westkirchen und sie ist 
dieselbe, die Cyprian oft erwähnt. 84 Obwohl er von der Beichte öffentlicher 
Vergehen redet, zeigt er doch auf, daß sie eher vor dem Priester als vor der 
gesamten Kirche geschah. Sieh nach, wenn du Lust hast, in seiner Predigt 
über die Gefallenen. 1113 
85 Ich will Worte der [oben genannten] griechischen Historia [Tripartita] 
hinzufügen: »Die alten Bischöfe haben für gut befunden, daß die Sünden wie 
in einem Theater unter dem Zeugnis des Kirchenvolks bekannt gegeben 
werden und deshalb haben sie einen Priester mit gutem Lebenswandel, der 
ein Geheimnis für sich behalten kann und ein weiser Mann ist, bestimmt, zu 
dem die, die gesündigt hatten, kommen und ihre eigenen Sünden beichten 
1112. Cassiodor senator. Hist. Tripart IX,35 MSL 69, S. 1151 
1113. De lapsis 27 CChr. SL 3 S. 236 

\page{PDF 350}

350 
8. De signis 
8,86-95 
qui deliquerant, delicta propria fatebantur. 86 At ille secundum uni-
uscuiusque culpam mulctam indicebat. Quod etiam hactenus diligen-
ter in occidentalibus servatur ecclesiis et maxime Romae, ubi etiam 
locus est certus poenitentium, ubi stant rei velut ii, qui lugent. 
87 Porro, ubi sacra celebratio impleta fuerit, illi communionem non 
percipientes cum gemitu et lamentatione seipsos in terra prosternunt. 
Ad quos accurrens episcopus et ipse cum lacrimis et gemitu spirituali 
procumbit et totius ecclesiae plebs illacrimatur. 88 Postea primus 
omnium consurgit episcopus et iacentes erigit e terra. Turnfacta pro 
poenitentibus oratione dimittit omnes. Interim illi se macerant variis 
afflictionibus ex sententia episcopi. Synaxeos tempus, quod praescri-
bit episcopus, exspectant. 89 Quo tempore velut iam persoluto debito 
una synaxi cum reliqua ecclesia participant. Haec Romani pontifices 
ad nostra usque tempora observaverunt. 90 Sed Constantinopoli tan-
tisper presbyter poenitentibus praefuit, dum mulier quaedam primae 
nobilitatis post confessionem in ecclesia poenitentiam agens cum 
diacono aliquoties concubuisset. Quod ubi palam factum est, adversus 
presbyteros coorta plebs est, quod ecclesiam violassent. 91 lbi Necta-
rius episcopus diaconum officio deiecit et veterem poenitentium mo-
rem antiquavit, nullo designato poenitentibus presbytero permisitque, 
ut pro suae quisque conscientiae iudicio participaret mensae domini, 
cum liberet.« 92 Haec fere ad verbum Historia Tripartita. 
93 Ex his colliges duplicem formam publicae poenitentiae fuisse quon-
dam: alteram primae ecclesiae, ubi coram universa ecclesia res gesta 
est et vel eiecti e communione fidelium flagitiosi, qui resipere nole-
bant, vel absoluti, qui resipiebant. Exemplum huius habes 1. Co-
rinth. V. et 2. Corinth. II. de incesto. 1114 94 Alteram, ubi poena 
publica est, confessio non item, cuius exemplum hodie exstat in 
homicidarum poenitentia. Poenae vero non debentur iure divino, sed 
a traditionibus humanis profectae sunt, ut postea dicam. 95 Et de hoc 
genere poenitentiae fere canones veteres loquuntur, quos ad privatam 
detorquent inepte fatui iuris pontificum professores. 
1114. 1. Kor. 5,1ff.; 2. Kor. 2,6ff. 

\page{PDF 351}

8,86-95 
8. Die Zeichen 
351 
sollten. 86 Aber er bestimmte nach der Schuld eines jeden eine Bußstrafe. 
Dies wurde auch bisher in den Westkirchen gewissenhaft beibehalten - vor 
allem in Rom, wo es auch einen bestimmten Ort für Büßer gibt, wo die 
Schuldigen stehen als die, die trauern. 87 Ferner nehmen sie, wenn die 
heilige Meßfeier stattgefunden hat, nicht am Abendmahl teil und werfen sich 
unter Seufzen und Wehklagen auf den Boden. Der Bischof läuft zu ihnen hin 
und fällt selbst mit Tränen und geistlichem Seufzen nieder und das Volk der 
ganzen Gemeinde weint. 88 Dann steht der Bischof als erster von allen auf 
und hebt die von der Erde auf, die auf ihr liegen. Wenn er für die Büßer das 
Gebet gesprochen hat, entläßt er alle. In der Zwischenzeit kasteien sie sich 
mit verschiedenen Schlägen gemäß dem Urteilsspruch des Bischofs. Sie 
erwarten die Zeit des Abendmahlempfangs, die der Bischof vorschreibt. 
89 Und wenn diese geschuldete Zeit nunmehr gleichsam abgezahlt worden 
ist, nehmen sie zusammen mit der übrigen Gemeinde am Abendmahl teil. 
Hieran haben sich die römischen Päpste bis zu unseren Zeiten gehalten. 
90 Aber in Konstantinopel war der Priester so lange Beichtvater, bis eine 
gewisse Frau aus dem Hochadel, die nach der Beichte in der Kirche Buße tat, 
einige Male mit einem Diakon Geschlechtsverkehr hatte. Als dies bekannt 
geworden war, hat das Volk gegen die Priester einen Aufstand gemacht, weil 
sie die Kirche entehrt hatten. 91 Da entfernte der Bischof Nectarius den 
Diakon aus [seinem] Amt und er verwarf die alte BuBordnung und es wurde 
von ihm kein Priester [mehr] für die Büßenden bestimmt und er stellte es 
frei, daß jeder einzelne nach seiner eigenen Gewissensentscheidung am Tisch 
des Herrn teilnehmen sollte, wenn er wollte. 92 Dies ist die Historia Tripar-
tita ungefähr in ihrem Wortlaut. 
93 Hieraus wirst du entnehmen: es gab einst eine zweifache Form der 
öffentlichen Buße: Die eine der ersten Kirche, wo der Fall vor der ganzen 
Gemeinde verhandelt wurde und entweder die Frevler aus der Gemeinschaft 
der Gläubigen ausgeschlossen wurden, die nicht zur Besinnung kommen 
wollten, oder denen, die zur Besinnung kamen, die Absolution zugesprochen 
wurde. Ein Beispiel hierfür hast du am Blutschänder 1. Kor. V und 
2. Kor. 11. 1114 94 Die andere [öffentliche Bußform ist die], wo die BuBstrafe 
öffentlich ist, nicht ebenfalls die Beichte; ein Beispiel hierfür existiert heute 
in der Buße der Mörder. Die BuBstrafen werden aber nicht nach göttlichem 
Recht geschuldet, sondern sie sind aus menschlichen Traditionen entstan-
den, wie ich später aufzeigen werde. 95 Und von dieser Art von Buße reden 
etwa die alten Rechtsvorschriften, die die albernen Professoren des päpst-
lichen Rechts läppischerweise auf die private Buße beziehen (hindrehen). 

\page{PDF 352}

352 
8. De signis 
8,96-104 
De privatis confessionibus 
96 Praeter publicam poenitentiam privatae confessiones sunt. Primum 
illae, cum privatim reconciliamus eos, quos offendimus. De quo 
genere dieturnest Matth. V.: »Si offers munus tuum ad altare et ibi 
recordatus fueris, quia frater tuus habet aliquid adversum te etc. vade, 
reconciliare fratri tuo. «1115 97 Et lacobi ult.: »Confitemini alter alteri 
peccata,«1116 id est, alter alterum deprecetur offensam etc. 
98 Deinde sunt ecclesiasticae illae, quarum fere usus hodie est. Eas 
quondam tales fuisse apparet, ut quarum conscientiae angebantur 
aliqua de re, sanctos et peritos rerum spiritualium consulerent et ab 
illis absolverentur. 99 Huius mentio facta est a Basilio, si titulus non 
fallit, in apere de lnstitutis monachorum1117 , quod a Rufino latinitate 
donatum putant. 100 Et tot quidem genera confessionum mihi com-
perta sunt, quae cum alia sint iure divino tradita, alia hominum 
inventa, prudenter discernenda sunt. 
101 Exigi iure divino confessionem eam, quae deo fit 1118 , satis constat 
vel ex illa 1. Iohan. I. sententia, quam supra citavimus. 1119 Nec enim 
remittitur peccatum, nisi confiteamur deo, hoc est, et damnemus nos 
ipsos et fidamus misericordia dei condonari noxam. 
102 De confessione publica publicorum criminum coram ecclesia, ubi 
testibus res geritur, quid attinet disputare? Fateri res ipsa cogit, non 
ius tantum divinum, si accuseris, cogit item ius divinum, ut fratrem 
places. 
103 Reliquae confessiones sunt hominum traditiones. Nam si te ultra 
ecclesiae afferas et absolvi velis, sive clam sive publice deliqueris, non 
exigit ius divinum recensionem factorum. 1120 104 Sie Christus absolvit 
1115. Mt. 5,23f. 
1116. Jak. 5,16 
1117. Basilius De inst. monach. MSL 31 S. 889ff. 
1118. Gemeint ist die für die Reformation so wichtige Herzensbeichte allein vor 

\page{PDF 353}

8,96-104 
8. Die Zeichen 
353 
Die Privatbeichten 
96 Außer der öffentlichen Buße gibt es die privaten Beichten. Zuerst [sind 
hier] die [zu nennen], wo wir uns unter vier Augen wieder mit denen aus-
söhnen, die wir beleidigt haben. Von dieser Art und Weise [,zu beichten] wur-
de [in] Matthäus V gesagt: »Wenn du deine Gabe darbringst zum Altar und es 
fällt dir dort ein, daß dein Bruder etwas gegen dich hat usw., [dann] gehe [erst] 
hin und versöhne dich wiedermit deinem Bruder«.ms 97 Und [bei] Jakobus im 
letzten [Kapitel heißt es:] »Bekennt einer dem anderen die Sünden«, m6 d. h. 
einer soll dem anderen die Beleidigung »wegbitten« usw. 
98 Weiterhin gibt es die kirchlichen [Beichten], die heute beinahe überall 
praktiziert werden. Einst gab es allem Anschein nach solche Beichten, daß 
wenn die Gewissen von [Menschen] wegen irgendeiner Sache beengt waren, 
sie bei Heiligen und in geistlichen Belangen Erfahrenen Rat suchten und von 
ihnen die Absolution erhielten. 99 Von Basilius wird diese [Art Beichte], 
wenn der Titel nicht falsch ist, in dem Werk über die Satzungen der 
Mönche1117 erwähnt, von dem man annimmt, es sei von Rufin ins Lateinische 
übertragen worden. 100 Und so viele Art und Weisen von Beichten sind mir 
gewiß [noch] bekannt; weil von ihnen die einen aus göttlichem Recht 
überliefert sind, die anderen nur von Menschen erfunden wurden, sind sie 
sorgfältig [voneinander] zu unterscheiden. 
101 Daß die Beichte, die vor Gott geschieht, aus göttlichem Recht gefordert 
wird,ms geht schon hinreichend klar aus jenem Satz [aus] 1. Job. I hervor, 
den wir oben zitiert haben. 1119 Denn die Sünde wird [uns] nur vergeben, wenn 
wir sie vor Gott bekennen, d. h. wenn wir uns selbst verdammen und auf die 
Barmherzigkeit Gottes vertrauen, daß uns die Schuld vergeben wird. 
102 Was bringt's, über die öffentliche Beichte öffentlich bekannter Vergehen 
vor der Gemeinde, wo die Sache durch Zeugen vorgebracht wird, zu 
diskutieren? Die Sache selbst erzwingt ein [Sünden]bekenntnis, nicht nur das 
göttliche Recht, wenn du angeklagt wirst, ebenso erzwingt das göttliche 
Recht, daß du dich mit dem Bruder versöhnst. 
103 Die übrigen Beichten sind menschliche Traditionen. Denn wenn du dich 
freiwillig in der Gemeinde zeigst und die Absolution begehrst - sei es, du 
hast heimlich oder öffentlich gesündigt - so fordert das göttliche Recht keine 
Aufzählung der Taten. 1120 104 Auf diese Weise erteilt Christus vielen die 
Gott, siehe zu ihr Anm. 1105 
1119. 1. Joh. 1,9 
1120. Anders die obligatorische Beichte vor dem Priester in der damaligen Kirche, 
die aus göttlichem Recht galt. Näheres hierzu Anm. 442 

\page{PDF 354}

354 
8. De signis 
8,105-108 
plerosque1121 , sie apostoli in Aetis absolvunt aliquot milia, nihil postu-
lantes reeenseri eatalogum peeeatorum. 1122 Haee dieuntur in hoe, ut 
imbeeillibus eorum eonseientiis eonsulatur, qui, si quid in reeensenda 
eonfessione praeterierint1123 , tantum non desperant. 
105 Absolutio privata sie neeessaria est ut baptismus. Tametsi enim 
audias evangelium eommuniter universae eeclesiae praedieari, tarnen 
turn demum eertus es id ad te proprie pertinere, eum tu privatim ae 
proprie absolveris. 1124 106 Non sitit gratiam, qui non efflietim eupit 
audire sententiam de se divinam. Est enim dei, non hominum senten-
tia, qua absolveris1125 , modo absolutioni eredas. 1126 Quam eerta erat 
mulier peeeatrix Lueae VII. eulpam omnem sibi eondonatam esse, 
eum audiret Christi voeem: »Remittuntur tibi peeeata«1127 , tarn eertus 
esto tu quoque, eum a fratre, quisquis est, absolveris. 107 Neque vero 
absolvuntur, nisi qui et absolvi se optant et eredunt. 1128 Quare non 
absolvuntur ii, qui eoaeti pontifieia eonstitutione quotannis eonfessio-
nem et poenitentiam simulant. 1129 Immo ludibrio habent Christum, qui 
adaeti lege pontifieia, non desiderio spiritus absolutionem petunt. 
108 Satisfaetio nulla est praeter Christi mortem, Esaiae LIII.: »lpse 
iniquitates nostras portavit.«1130 Quae vero nune poenitentibus satis-
1121. Mk. 2,5; Lk. 7,48 
1122. Apg. 2,37ff.; vgl. zur damaligen obligatorischen Beichte der Sünden vor dem 
Priester Anm. 442 
1123. Der Beichtende war nach damaliger Lehre in der Ohrenbeichte vor dem 
Priester zur vollständigen Aufzählung aller Todsünden verpflichtet. Diese 
Lehre vertritt u. a. die Bannbulle von Leo X. 1520 (D 1448f.) und erneut das 
Konzil von Trient 1551 (D 1679f. ). Luther verwirft sie, etwa in der Assertio 
1520 (WA 7 S. 117f.) 
1124. In der Privatabsolution realisiert sich die reformatorische »fides specialis«, 
wonach dem Einzelnen der Freispruch der Rechtfertigung auf den Kopf zu 
gesagt wird und er herausgerufen wird zur Entscheidung. Näheres zur fides 
specialis der Reformation siehe Anm. 712 
1125. Die Absolution basiert auch nach Luther allein auf dem »Wort Christi: was 
auch immer du [auf Erden] lösen wirst« Mt. 16,19 - so in der Assertio 1520 

\page{PDF 355}

8,105-108 
8. Die Zeichen 
355 
Absolution, 112' auf diese Weise absolvieren die Apostel ein paar tausend in 
der Apostelgeschichte, ohne irgendwie zu verlangen, daß sie einen Sünden-
katalog aufzählen. 1122 Und dies wird deshalb gesagt, damit den verzagten 
Gewissen derer Trost zugesprochen wird, die beinahe verzweifeln, wenn sie 
etwas bei der Aufzählung der Beichte ausgelassen haben. 1123 
105 Die private Absolution ist so notwendig wie die Taufe. Denn obwohl du 
hörst, daß das Evangelium der ganzen Gemeinde überall verkündet wird, 
bist du doch erst dann dessen gewiß, daß du [ganz] speziell gemeint bist, 
wenn du unter vier Augen und persönlich die Absolution zugesprochen 
bekommst. 1124 106 Der Mensch dürstet [noch] nicht nach der Gnade, der 
nicht heftig begehrt, die göttliche Stimme über sich selbst zu hören. Denn es 
ist die Stimme Gottes, nicht von Menschen, durch die dir die Absolution 
zugesprochen wird, 1125 du sollst lediglich der Absolution glauben. 1126 So gewiß 
wie die große Sünderio [nach] Lukas VII war, daß ihr alle Schuld geschenkt 
sei, als sie Christi Stimme hörte: »Dir sind deine Sünden vergeben«, 1127 so 
gewiß sollst auch du sein, wenn du von einem Bruder, wer es auch sei, die 
Absolution zugesprochen bekommst. 107 Es werden allerdings nur die 
absolviert, die auch wünschen und glauben, absolviert zu werden. 1128 Daher 
werden die nicht absolviert, die unter dem Zwang der päpstlichen Vorschrift 
jährlich die Beichte und Buße [nur] zum Schein vollziehen. 1129 0 nein, sie 
verhöhnen Christus, wenn sie unter dem Druck eines päpstlichen Gesetzes, 
nicht aus der Sehnsucht des Geistes heraus die Absolution begehren. 
108 Außer dem Tod Christi gibt es keine Sühneleistung (Genugtuung), 
Jesaja LIII [heißt es:] »Er hat unsere Sünden getragen«. 1130 Die Sühneleistun-
gen (Genugtuungen) aber, die man jetzt den Büßern [in der Beichte] 
(WA 7 S. 119 Z. 28f.). Daß Gott selbst mich in der Absolution freispricht, 
nicht ein Mensch, wird auch in Conf. Aug. Art. 25 betont (BSLK S. 98/Unser 
Glaube 47) 
1126. Melanchthon folgt Luther, der in der Assertio von 1520 die These vertrat, der 
»Glaube«, daß in der Beichte die Sünden vergeben sind, sei für sie konstitutiv 
(WA 7 S. 119f.). Die Bannbulle von Leo X. (1520) verwirft den Satz Luthers 
>>Niemandem sind die Sünden erlassen, der nicht bei der Lossprechung durch 
den Priester glaubt, daß sie ihm erlassen sind ... « (D 1460). Zu Sakrament und 
Glaube bei Luther und im Mittelalter siehe Anm. 1033 
1127. Lk. 7,48 
1128. siehe Anm. 1126 
1129. Gemeint ist das unter Sünde verpflichtende Kirchengebot des 4. Laterankon-
zils (1215), mindestens einmal im Jahr vor einem Priester zu beichten (D 812) 
1130. Jes. 53,11 

\page{PDF 356}

356 
8. De signis 
8,109-113 
factiones imperantur1131 , hominum inventum sunt et ortae e canonibus 
poenitentialibus, qui de publicis quondam poenitentiis conditi sunt. 1132 
109 Hoc satisfactionum commento Christi satisfactio et fides in ver-
bum absolutionis egregie extinctae sunt. Sunt quidem in scripturis 
poenae peccatorum alicubi, sed non omnium. Quare satisfactiones eas 
poenas nemo recte dixerit. 110 Ex satisfactionibus indulgentiae, Merx 
Romana, ortae sunt, quae remittebant poenas illas canonicas publi-
carum poenitentiarum1133 • Has impii hominespro divina condonatione 
vendi1134 instituerunt, ut suo potius quam dei verbo fideretur. 1135 
111 Porro, ut finiam tandem, poenitentiae partes duae sunt, mortifica-
tio et vivificatio1136• Mortificatio fit, cum conscientia lege terretur, 
vivificatio, cum per absolutionem erigeris et confirmaris. Est enim 
absolutio evangelium, quo Christus tibi condonat noxam. 1137 Signum 
poenitentiae aliud non est praeter baptismum. 
De participatione mensae domini 
112 Signum gratiae certurn est participatio mensae domini, hoc est, 
manducare corpus Christi et bibere sanguinem. Sie enim ait: »Hic est 
calix novi testamenti«1138 etc. ltem: »Ouoties feceritis, facite in memo-
riam mei«1139 , id est, cum facitis, admoneamini evangelii seu remissio-
nis peccatorum. 113 Non est igitur sacrificium1140 , siquidem in hoc est 
traditum, ut certo admoneat tantum promissi1141 evangelii. Nec delet 
1131. Die satisfactio, die Genugtuung oder Sühneleistung ist schon nach Petrus 
Lombardus Wesensmerkmal des Bußsakraments neben Reue und Beichte 
(sent. lib. IV dist.16). Näheres zur satisfactio siehe Anm. 438 
1132. Gemeint sind u. a. die BuBverordnungen für Lapsi in der alten Kirche. 
Näheres siehe Anm. 437 
1133. zu den BuBstrafen vgl. Anm. 437 
1134. Der Ablaß, ein Nachlaß der Sündenstrafen, wurde so zum Nachlaß der Sünde, 
zum Gnadenmittel, was schon Luther in den Thesen 33, 52, 67, 75, 77 seiner 95 
Ablaßthesen von 1517 angeprangert hat. WA 1 S. 235 Z. lf., S. 236 Z. lf. und 
31f., S. 237 Z. 7f. und 11f. 
1135. Melanchthon fußt hier auf Luthers 53. und 54. These seiner 95 Ablaßthesen 
von 1517 WA 1 S. 236 Z. 3-6 

\page{PDF 357}

8,109-113 
8. Die Zeichen 
357 
auferlegt, 1131 sind eine Menschenerfindung und sie sind aus den BuBverord-
nungen erwachsen, die einst für die öffentlichen Bußen verfaßt worden 
sind. 1132 109 Durch diese Lüge von den Sühneleistungen (Genugtuungen) 
wurde Christi Sühnetat (Genugtuung) und der Glaube an das Wort der 
Absolution vollkommen ausgelöscht. Man findet in der Schrift gewiß 
irgendwo Strafen für Sünden, aber nicht für alle. Deswegen wird [aber] 
niemand diese Strafen regelrecht Sühneleistungen ( Genugtuungen) nennen 
können. 110 Aus diesen Sühneleistungen sind die Ablässe, die römische 
Schacherware, hervorgegangen, die jene kanonischen Strafen der öffent-
lichen Bußen erlassen haben. 1133 Gottlose Menschen haben diese [Ablässe] 
eingeführt, um sie als göttliche Vergebung zu verkaufen, 1134 so daß man ihrem 
Wort mehr glaubte als dem Wort Gottes. 1135 
111 Nun weiter, damit ich endlich zum Schluß komme: Es gibt zwei Bestand-
teile der Buße, die Tötung und die Lebendigmachung. 1136 Die Tötung ereig-
net sich, wenn das Gewissen durch das Gesetz erschreckt wird, die Lebendig-
machung, wenn du durch die Absolution aufgerichtet und gefestigt wirst. 
Denn die Absolution ist das Evangelium, durch das dir Christus die Schuld 
vergibt. 1137 Das Zeichen der Buße ist nichts anderes als die Taufe. 
Die Teilnahme am Tisch des Herrn 
112 Die Teilnahme am Tisch des Herrn, d. h. das Essen des Leibes Christi 
und das Trinken [seines] Blutes ist ein handfestes Zeichen der Gnade. Denn 
er drückt sich folgendermaßen aus: »Dies ist der Kelch des Neuen Testa-
ments«1138 usw. Genauso [sagt er] »So oft ihr es tun werdet, tut es zu meinem 
Gedächtnis«, 1139 d. h. wenn ihr es tut, sollt ihr euch an das Evangelium oder 
die Sündenvergebung erinnern lassen. 113 [Das Abendmahl] ist daher kein 
Opfer,"40 weil es ja zu dem Zweck überliefert wurde, nur das verheißene"4' 
1136. Bereits im Ablaßstreit setzte Luther an die Stelle der Sühneleistungen (satisfac-
tiones) in der Buße die Tötung des alten Menschen- so in der 2. und 3. der 95 
Thesen von 1517 (WA 1 S. 233 Z. 12ff.). Diese Zweiteilung der Buße, Tötung 
und Lebendigmachung (Gesetz und Evangelium), ersetzt die mittelalterliche 
Dreiteilung der Buße Reue, Beichte, Genugtuung (Sühneleistung). Siehe zu 
dieser Anm. 438 
1137. zur reformatorischen Dialektik von Gesetz und Evangelium siehe Anm. 461 
1138. Lk. 22,20 
1139. 1. Kor. 11 ,25 
1140. siehe Anm. 1145 
1141. zur Verheißung als Spezifikum des reformatorischen Sakramentsbegriffs siehe 

\page{PDF 358}

358 
8. De signis 
8,114-117 
peccatum participatio mensae, sed fides delet; ea vero hoc signo 
confirmatur.1142 114 Ut Stephanum non iustificabat conspectus Chri-
sti1143, cum iam necandus esset, sed fidem eius confirmabat, qua 
iustificabatur et vivificabatur, ita nec participatio mensae iustificat, 
sed fidem confirmat, ut supra dixi. 
115 Sunt igitur impiae missae omnes praeter eas, quibus conscientiae 
ad confirmandam fidem eriguntur. Sacrificium est, cum nos aliquid 
deo offerimus, at Christum non offerimus deo, sed ipse se semel 
obtulit. 1144 116 Quare qui missas in hoc faciunt, ut seu bonum aliquod 
opus faciant, ut deo Christum offerant pro vivis ac mortuis, ut putent 
quo saepius ingeminetur, eo melius fieri, impie errant. 1145 Et hos 
errores magna ex parte opinor Thomae imputandos esse, qui docuit 
missam prodesse aliis praeter eum, qui manducat. 1146 
117 Est autem significatio huius sacramenti confirmare nos toties, 
quoties labascunt conscientiae, quoties de dei voluntate erga nos 
Anm. 1030, zur Korrelation Verheißung -
Glaube in der reformatorischen 
Theologie siehe Anm. 662 
1142. Auch Luther betonte, der >>Glaube« sei konstitutiv für das Abendmahl (Asser-
tio 1520 WA 7 S. 122), die Messe sei kein >>Opus operatum«, kein >>durch den 
bloßen Vollzug wirksames Werk<< (De captivitate Babylonica 1520 W A 
6 S. 513 Z. 13), - so das Sakramentsverständnis der Spätscholastik (Biel in 
sent. IV dist.1 qu.3 art. 1). Das Sakrament steht und fällt bei Luther mit dem 
Glauben (Nachweis Anm. 1033), ebenso wie die ganze christliche Existenz. In 
der Freiheitsschrift von 1520 (W A 7 S. 53 Z. 5f.) steht der Leitsatz seiner 
Theologie >>Crede in Christum ... si credis habe bis, si non credis, carebis<< 
= >>Glaube an Christus ... glaubst du, so hast du, glaubst du nicht, so hast du 
nicht<< (so frei übersetzt). Zu Glaube und Sakrament im Mittelalter siehe 
Anm. 1033 
1143. Apg. 7,55f. 
1144. Hebr. 9,28; 10,10.12.14; siehe auch Anm. 1145 
1145. Das Abendmahl hatte in der mittelalterlichen Theologie weithin seinen Mahl-
charakter verloren und es wurde primär als Sühneopfer verstanden, das der 
Priester Gott darbringt als unblutige Wiederholung des Kreuzesopfers. Petrus 
Lombardus bezeichnet so das Tun des Priesters im Abendmahl als >>sacrifi-
cium« (>>Sühneopfer<<), weil es die >>memoria<< (>>Gedächtnis<<) und die >>reprae-
sentatio veri sacrificii<< (>>Vergegenwärtigung des wahren Sühneopfers<<), das 
Christus am Kreuz darbrachte, ist (Sent. lib. IV 7). Auch Thomas hält das 
Abendmahl nicht nur für ein >>sacramentum<<, sondern für ein >>sacrificium<< 

\page{PDF 359}

8,114-117 
8. Die Zeichen 
359 
Evangelium ganz gewiß ins Gedächtnis zurückzurufen. Nicht die Teilnahme 
am Tisch [des Herrn] tilgt die Sünde, sondern der Glaube tilgt sie; er wird 
aber durch dieses Zeichen bestärkt. 1142 114 Wie den Stephanus, als er gerade 
getötet werden sollte, nicht der Anblick Christi1143 rechtfertigte, sondern 
seinen Glauben stärkte, durch den er gerechtfertigt und lebendig gemacht 
wurde, so rechtfertigt auch nicht die Teilnahme am Tisch [des Herrn], 
sondern sie stärkt den Glauben, wie ich oben sagte. 
115 Daher sind alle Messen gottlos außer denen, durch die die Gewissen zur 
Stärkung des Glaubens aufgerichtet werden. Um ein Opfer handelt es sich, 
wenn wir Gott etwas opfern, nicht aber Christus Gott opfern, hat er sich 
doch ein für allemal selbst geopfert. 1144 116 Daher irren die ruchlos, die 
Messen zu dem Zweck halten, daß sie irgend ein gutes Werk tun, daß sie 
Gott Christus als Opfer darbringen für die Lebenden und Toten in dem 
Glauben, je öfter es wiederholt werde, um so besser wird's gemacht. 1145 Und 
diese Irrtümer sind -
denke ich -
großenteils dem Thomas [ v. Aquin] 
zuzurechnen, der lehrte, die Messe komme außer dem, der [das Sakrament] 
ißt, [auch noch] anderen zugute. 1146 
117 Der Sinn aber dieses Sakraments besteht darin, uns zu stärken, sooft die 
Gewissen ins Wanken geraten und sooft wir an Gottes Willen gegen uns 
und er begründet das ebenso mit der Repräsentanzvorstellung (>> ... non solum 
est sacramentum sed etiam est sacrificium. In quantum enim in hoc sacramento 
repraesentantur passio Christi ... habet rationem sacrificii«) (Summa theol. III 
qu.79 art. 7). Dieses unneutestamentliche Verständnis des Abendmahls als 
>>sacrificium<<, das die Kirche Gott darbringt, indem sie Christi Kreuzestat 
erneuert und vergegenwärtigt, vertritt bereits Cyprian von Karthago (Mirbt 
Quellen ... 41924 Nr. 71 S. 30 CSEL 3.1 S. 713f.). Melanchthon bestreitet schon in 
den Themata circularia von 1520 (StA I S. 55 Z. 8) und in den Propositiones de 
missavon 1521, daß die Messe ein »sacrificium« sei (StA I S. 165 Z. 16). Er folgt 
hier Luther, der von seiner Ablehnung jeder Werkgerechtigkeit her den Ge-
schenkcharakter des Abendmahls betont: Die Messe ist kein »opus bonum« (»gutes 
Werk«) und kein »sacrificium« (1520 De captivitate Babyl. WA 6 S. 512 Z. 9) 
1146. Melanchthon meint den Satz des Thomas v. A. >>Auch anderen, die [das 
Sakrament] nicht empfangen, kommt es zugute (prodest) auf dem Wege des 
Sühneopfers (per modum sacrificii), insofern es für ihr Heil geopfert wird« 
- so in Berufung auf Mt. 26,28 (Summa theol. III qu.79 art. 7). Die Zuwen-
dung an andere, die es nicht empfangen, hängt also mit seinem Sühneopferver-
ständnis zusammen (siehe zu ihm Anm. 1145). Melanchthon fußt auf Luther, 
der in De captivitate Baby I. (1520 W A 6 S. 523 Z. 6) die These verfocht >>Die 
Messe ist kein Werk, das anderen mitgeteilt werden kann« (>> ... Missam non 
esse opus aliis communicabile ... «) Die >>promissio«->>fides«-Korrelation, die 
für die Messe wie für jedes Sakrament konstitutiv ist (WA 6 S. 516 Z. llf. ), 
schloß diese Zuwendung an andere aus (siehe zu ihr auch Anm. 662). 

\page{PDF 360}

360 
8. De signis 
8,118-122 
dubitamus. Id cum alias saepe, turn maxime cum moriendum est, 
accidit. Potissimum igitur eo morituri confirmandi sunt. Neque vero 
vita christiana est, nisi assiduo moriamur. 
118 Confirmationem opinor impositionem manuum esse. Unctionem 
arbitror esse eam, de qua Marci Vl. 1147 Sed ea signa esse tradita, ut 
certo significent gratiam, non video. 1148 
119 Matrimonium non esse institutum ad significandam gratiam, non 
est, quod dubitemus. 1149 Quid autem in mentem venit iis, qui inter 
signa gratiae ordinem numerarunt, cum non aliud sit ordo quam deligi 
ex ecclesia eos, qui doceant, baptizent, mensae benedicant et eleemo-
synas partiantur egenis? Episcopi seu presbyteri dicebantur1150 , qui 
docebant, lavabant et benedicebant mensae, diaconi, qui eleemosynas 
partiebantur inter inopes. 1151 120 Neque sie discretae horum functio-
nes erant, ut diacono piaculare esset docere, baptizare aut benedicere 
mensae. 1152 Immo haec omnibus christianis licent. 1153 Nam omnium 
sunt claves Matth. XVIII. 1154• 1155 121 Sed demandabatur eorum procu-
ratio quibusdam, ut essent, qui sibi rem ecclesiasticam necessario 
scirent administrandam esse et ad quos rite referri posset, si quid 
incidisset. 
122 Et ut hoc obiter moneam vocabulum episcopi aut presbyteri aut 
diaconi non convenire cum vocabulo sacerdotis. Sacerdos enim 
a sacrificio in scripturis et interpellando dicitur. 1156 Sumusque sacerdo-
tes omnes christiani, quia sacrificium, hoc est, corpus nostrum offeri-
1147. Mk. 6,13 
1148. Für Luther ist die »letzte Ölung<< kein Sakrament, nur ein >>Rat des Jakobus<< 
(Jak. 5,14f.), da nur Christus ein Sakrament einsetzen konnte, nicht die 
Apostel (De captivitate Baby!. 1520 WA 6 S. 568, 570). Zur direkten und 
indirekten Einsetzung eines Sakraments siehe Anm. 1050, zur Zahl der Sakra-
mente in der Reformation und im Mittelalter siehe Anm. 1051 
1149. So auch Luther in De captivitate Baby!. (1520 WA 6 S. 550 Z. 27f.) siehe 
Anm. 1051 
1150. Die Begriffe Episkope und Presbyter werden noch im NT synonym verwendet 
(Tit. 1,5.7; Apg. 20,17 mit 28; ebenso in 1. Clem. 44,1.4f.), erst seit Ignatius 
von Antiochien bildet sich die hierarchische Ämterstufung Episkope - Presby-
ter- Diakon im geistlichen Amt heraus (Magn. 2; 6,1; 13,1; Trall. 2,2f.; 3,1) 

\page{PDF 361}

8,118-122 
8. Die Zeichen 
361 
zweifeln. Das geschieht bei anderen Gelegenheiten, besonders häufig [aber], 
wenn es zu sterben gilt. Deshalb sind gerade die, die sterben müssen, mit ihm 
zu stärken. Und in der Tat ist ein christliches Leben nichts anderes als daß 
wir ständig sterben. 
118 Die Firmung ist - denke ich - eine Auflegung der Hände. Die Ölung 
ist -denke ich- die, von der [in] Markus VI [die Rede ist]Y47 Aber ich sehe 
nicht, daß diese Zeichen überliefert wurden, um handfest Gnade zu vermit-
teln. 1148 
119 Wir dürfen nicht daran zweifeln, daß die Ehe nicht eingesetzt worden ist, 
um Gnade zu vermitteln. 1149 Was kam aber denen in den Sinn, die die 
Priesterweihe (Ordination) den Gnadenzeichen zugezählt haben, da doch die 
Priesterweihe nichts anderes ist als daß aus der Gemeinde solche ausgewählt 
werden, die lehren, taufen, den Tisch [des Herrn] segnen und an Arme 
Liebesgaben austeilen sollen? Bischöfe (Episkopen) oder Priester (Presby-
ter) wurden ja [ursprünglich] die genannt, 1150 die lehrten, tauften und den 
Tisch [des Herrn] segneten, Diakone die, die unter die Armen Liebesgaben 
verteilten. 1151 120 Ihre Funktionen waren aber nicht in der Weise voneinan-
der abgegrenzt, daß es für einen Diakon eine Sünde gewesen wäre, zu 
lehren, zu taufen oder den Tisch [des Herrn] zu segnen. 1152 Das ist ja sogar 
allen Christen erlaubt. 1153 [Nach] Matth. XVIIP 154 haben alle die Schlüssel. 1155 
121 Doch die Verwaltung dieser [Dinge] wurde auf Einige übertragen, damit 
es welche gäbe, die wüßten, daß sie die Aufgabe der Gemeinde zwingend 
ausführen müssen und denen sie ordnungsgemäß übergeben werden könnte, 
wenn etwas anfallen würde. 
122 Und daß ich dies im Vorbeigehen zu bedenken gebe: das Wort Episkope 
[ = Bischof] oder Presbyter [ = Priester im weiteren Sinn] oder Diakon 
stimmt nicht überein mit dem Wort Sacerdos [ = Priester im engeren Sinn]. 
Denn in der Schrift wird Priester [ = sacerdos] vom Opfer [ = sacrificium] und 
der Fürbitte her gedeutet. 1156 Wir Christen sind alle Priester, weil wir ein 
1151. Apg. 6,1ff. 
1152. Diakone hatten offenbar in der neutestamentlichen Gemeinde trotz 
Apg. 6,1ff. auch die Aufgabe, zu predigen (Apg. 7,1ff.; 8,5.12.35ff.; 21,8), zu 
taufen (Apg. 8,38) und die >>Liturgie«, also das Abendmahl, zu halten (Dida-
che 15,1) 
1153. vgl. Luthers These in >>An den christlichen Adel« von 1520: »Denn was aus der 
Taufe gekrochen ist, das kann sich rühmen, daß es schon zum Priester, Bischof 
und Papst geweiht sei« (WA 6 S. 408) vgl. Anm. 1158 
1154. Mt. 18,18 
1155. So schon Luther in der Assertio von 1520 und Melanchthon in den Themata 
circularia von 1520. Näheres hierzu siehe Anm. 363 und 1158 
1156. Hebr. 5,1.7; 7,25.27 
