\page{PDF 362}

362 
8. De signis/9. De caritate 
8,123-124/9,1-3 
musY57 U3 Nam praeterea nullum est sacrificium in christianismo, et 
ius habemus interpellandi dei, immo et placandi. Huc pertinet senten-
tia Petri: Gens sancta, regnum sacerdotale. 1158 Reges enim sumus 
christiani, quia liberi per Christumomnium creaturarum, vitae, mor-
tis, peccati dominamur, ut supra dixi. 1159 124 Sacerdotes, quia nos 
ipsos deo offerimus et interpellamus pro peccatis nostris. Haec latius 
docet Epistola ad Hebr. Episcopi, presbyteri, diaconi non sunt, nisi 
qui docent, baptizant, benedicunt mensae, eleemosynas dispensant. 
Missarii sacerdotes prophetae Iezabelis, hoc est, Romae sunt. 
9. DE CARITATE 
1 De peccato, lege, gratia, evangelio adeoque et iustificatione hacte-
nus, quae quaestio omnium hominum semper communis fuit eritque: 
Quinam iustificari homo possit? 2 Philosophi et pharisaei docuerunt 
hominem suis virtutibus et conatibus iustificari. Nos docuimus iustifi-
cari sola fide1160 , hoc est, Christi iustitiam nostram iustitiam esse per 
fidem, opera nostra, conatus nostros nihil nisi peccatum esse1161 • Haec 
qui tenet, summam scripturae tenet, videlicet iustificari credentes 
misericordia dei. 
3 Postremo res postulat, ut de caritate dicamus. Supra monui amorem 
1157. Röm. 12,1. Zum allgemeinen Priestertum aller Gläubigen siehe Anm. 1153 
1158. 1. Petr. 2,9. Das allgemeine Priestertum aller Gläubigen und die herrschafts-
freie Gemeinde der Gleichen, die nur einen Herrn kennt, schließt nach den 
Reformatoren jede Hierarchie aus. (Näheres hierzu Anm. 363 und 430). 
Melanchthon, der dieses Postulat u. a. auch in den Propositiones de missa 
(1521) vertrat (»Omnes nos sacerdotes sumus<< StA I 21983 S. 167 Z. 3), basiert 
vor allem auf Luthers Ausführungen in >>De captivitate Babylonica<<, in denen 
er den Unterschied zwischen Klerikern und Laien bestritt (W A 6 S. 564 
Z. 1ff.). Er meint u. a. >>Wir sind alle in gleicher Weise Priester (omnes 
aequaliter sacerdotes), wieviel wir nur immer getauft sind<< (mit 1. Petr. 2,9) 
(WA 6 S. 564 Z. 6f. ). >>Die Priester (sacerdotes) aber, die wir [so] nennen, sind 

\page{PDF 363}

8,123-124/9,1-3 
8. Die Zeichen/9. Die Liebe 
363 
Opfer, d. h. unseren Leib, opfern. 1157 123 Denn außerdem gibt es kein Opfer 
im Christentum und wir haben das Recht, bei Gott Fürbitte einzulegen, ja 
sogar ihn auch zu versöhnen. Hierher gehört das Wort des Petrus: [Ihr seid] 
ein heiliges Volk, ein priesterliches Königreich. 1158 Denn wir Christen sind 
Könige, weil wir durch Christus frei sind von allen Kreaturen und herrschen 
über das Leben, den Tod und die Sünde, wie ich oben sagte. 1159 124 Priester 
sind wir, weil wir uns selbst Gott opfern und für unsere Sünden fürbitten. 
Dies lehrt ausführlicher der Brief an die Hebräer. Bischöfe, Priester und 
Diakone sind nur die, die lehren, taufen, den Tisch [des Herrn] segnen und 
Liebesgaben austeilen. Die Meßpriester sind die Propheten Isebels, d. h. 
Roms. 
9. DIE LIEBE 
1 Bisher [habe ich geredet] von der Sünde, vom Gesetz, von der Gnade, vom 
Evangelium und was noch mehr ist auch von der Rechtfertigung, eine Frage, 
die allen Menschen immer gemeinsam war und sein wird: wie kann der 
Mensch gerechtfertigt werden? 2 Die Philosphen und Pharisäer lehrten, der 
Mensch wird durch seine eigenen Tugenden und Anstrengungen gerechtfer-
tigt. Wir zeigten auf, daß man allein durch den Glauben1160 gerechtfertigt 
wird, d. h. das Christi Gerechtigkeit durch den Glauben unsere Gerechtig-
keit ist, unsere Werke und unsere Anstrengungen nichts als Sünde sind. 1161 
Wer an dem festhält, hält an der Hauptsache der Schrift fest, nämlich daß die 
Glaubenden durch Gottes Barmherzigkeit gerechtfertigt werden. 
3 Schließlich erfordert es die Sache, daß wir über die Liebe reden. Ich gab 
Diener (ministri), die von uns gewählt wurden, die in unserem Namen alles 
machen, und das Priestertum (sacerdotium) ist nichts anderes als ein Dienst 
(ministerium)« (WA 6 S. 564 Z. 11-13) 
1159. Melanchthon zeigt sich hier von der Freiheitsschrift Luthers von 1520 beein-
flußt, in der der neue, innere, gerechtfertigte Mensch der freie Mensch ist 
(»iustificare« = »liberare<< WA 7 S. 51 Z. 16, S. 52 Z. 23, S. 53 Z. 21f. ). >>Der 
Christenmensch ist ein freier Herr über alle Dinge und niemandem untertan<< 
(WA 7 S. 21 Z. lf.). 
1160. zur Formel siehe Anm. 663 
1161. zum Verständnis der Gerechtigkeit bei Luther siehe Anm. 128 

\page{PDF 364}

364 
9. De caritate/10. De magistratibus 
9,4-8/10,1-2 
dei esse fructum fidei. 1162 Non potest enim non redamare deum, qui 
fide misericordiam comprehendit, adeoque amor fidei fructus 
est. 4 Ex amore dei nascitur et proximi amor, cum deo in omnibus 
creaturis servire cupimus. Et huius quidem amoris ego nullam regu-
lam breviorem aut aptiorem possum tradere, quam haec est: »Dilige 
proximum sicut te ipsum.«1163 5 Augustinus ordinem diligendorum 
concepit, ut primum animas, postea corpora, primum nostros, postea 
alienos diligamus. 
6 Nos fidem caritati semper praeferimus. Ergo et ea, quae sunt 
animae, corporis necessitatibus fere praeferimus. Ceterum alienos, 
inimicos iuxta atque amicos diligi Christus iubet Matth. V. et Paulus 
Rom. XII. 1164 7 Quibus benefacere debeas cum amicis turn inimicis 
facile iudicabit spiritus. Certe Paulus maxime domesticorum rationem 
haberi voluit, ad Galat. et ad Timoth. 1165 8 Nolo enim libertatem 
spiritus eiusmodi disputationibus vinciri, quales illae sunt vel summu-
lariorum vel Ciceronis in 111. officiorum, ubi disserit de offico eius, qui 
ex naufragio in tabutarn eandem pervenerit, quam et sapiens quispiam 
tenuit. 1166 Apage sis illas stultas quaestiones, quarum exempla nulla 
facile in res humanas cadunt! 
10. DE MAGISTRATlEUS 
1 Maxime necessarius visus est locus de magistratibus, ac primum 
quidem sequemur vulgarem divisionem docendi gratia. Magistratus 
alios censent civiles esse, alios ecclesiasticos. 2 Civilis magistratus est, 
qui gladium gerit et civilem pacem tuetur. Hunc probat Paulus Rom. 
1162. Anders die Scholastik siehe Anm. 124 und 816. Zu den guten Werken als 
notwendige Frucht des Glaubens siehe Anm. 808 
1163. Mk. 12,31; 3. Mose 19,18 

\page{PDF 365}

9,4-8/10,1-2 
9. Die Liebe/10. Die Obrigkeit 
365 
oben zu bedenken: die Liebe zu Gott ist eine Frucht des Glaubens. 1162 Denn 
wer durch den Glauben die Barmherzigkeit ergreift, kann nicht anders als 
Gott wiederlieben. Insoweit ist die Liebe eine Frucht des Glaubens. 4 Aus 
der Liebe zu Gott erwächst auch die Liebe zum Nächsten, wenn wir es 
begehren, Gott in allen Kreaturen zu dienen. Und ich kann sicher keine 
kürzere und geeignetere Regel für diese Liebe empfehlen als diese: »Liebe 
deinen Nächsten wie dich selbst!«1163 5 Augustinus hat eine Reihenfolge 
unter den [Dingen], die zu lieben sind, konzipiert: zuerst sollen wir die 
Seelen, dann erst die Leiber lieben, zuerst die Unseren, dann erst die 
Fremden. 
6 Wir ziehen den Glauben der Liebe vor. Daher geben wir in der Regel den 
Belangen der Seele den Vorzug vor den Bedürfnissen des Leibes. Im übrigen 
befiehlt uns Christus Matth. V und Paulus Röm. XII, daß doch Feinde wie 
Freunde in gleicher Weise geliebt werden. 1164 7 Der [Hl.] Geist wird [dir] 
unschwer zu erkennen geben, wem unter [deinen] Freunden wie besonders 
Feinden du Gutes tun sollst. Sicher wollte Paulus, daß man sich vor allem 
den Menschen im eigenen Haus zuwende, [so] an die Galater und an 
Timotheus. 1165 8 Denn ich will nicht, daß die Freiheit des Geistes durch 
derartige Disputationen eingeschnürt wird, wie sie bei den Summenschrei-
bern wie bei Cicero De officiis 111 zu finden sind, wo er die Pflicht dessen 
bespricht, der bei einem Schiffbruch dasselbe Brett erwischte, an das sich 
auch ein weiser [Mann] festhielt. 1166 Bleib mir fern mit solchen verrückten 
Fragen, deren Beispiele in wirklichen menschlichen Lebenserfahrungen 
kaum vorfallen! 
10. DIE OBRIGKEIT 
1 Besonders notwendig erschien [uns] ein Abschnitt über die Obrigkeit und 
wir werden bestimmt zunächst aus Rücksicht auf den Lehrbetrieb der 
üblichen Unterscheidung folgen. Sie meinen, es gibt einerseits die weltliche, 
andererseits die geistliche Obrigkeit. 2 Die weltliche Obrigkeit ist die, die 
das Schwert führt und den weltlichen Frieden erhält. Diese untersucht Paulus 
1164. Mt. 5,44; Röm. 12,14 
1165. Ga!. 6,10; 1. Tim. 5,8 
1166. De officiis 3,23 
