\page{PDF 364}

364 
9. De caritate/10. De magistratibus 
9,4-8/10,1-2 
dei esse fructum fidei. 1162 Non potest enim non redamare deum, qui 
fide misericordiam comprehendit, adeoque amor fidei fructus 
est. 4 Ex amore dei nascitur et proximi amor, cum deo in omnibus 
creaturis servire cupimus. Et huius quidem amoris ego nullam regu-
lam breviorem aut aptiorem possum tradere, quam haec est: »Dilige 
proximum sicut te ipsum.«1163 5 Augustinus ordinem diligendorum 
concepit, ut primum animas, postea corpora, primum nostros, postea 
alienos diligamus. 
6 Nos fidem caritati semper praeferimus. Ergo et ea, quae sunt 
animae, corporis necessitatibus fere praeferimus. Ceterum alienos, 
inimicos iuxta atque amicos diligi Christus iubet Matth. V. et Paulus 
Rom. XII. 1164 7 Quibus benefacere debeas cum amicis turn inimicis 
facile iudicabit spiritus. Certe Paulus maxime domesticorum rationem 
haberi voluit, ad Galat. et ad Timoth. 1165 8 Nolo enim libertatem 
spiritus eiusmodi disputationibus vinciri, quales illae sunt vel summu-
lariorum vel Ciceronis in 111. officiorum, ubi disserit de offico eius, qui 
ex naufragio in tabutarn eandem pervenerit, quam et sapiens quispiam 
tenuit. 1166 Apage sis illas stultas quaestiones, quarum exempla nulla 
facile in res humanas cadunt! 
10. DE MAGISTRATlEUS 
1 Maxime necessarius visus est locus de magistratibus, ac primum 
quidem sequemur vulgarem divisionem docendi gratia. Magistratus 
alios censent civiles esse, alios ecclesiasticos. 2 Civilis magistratus est, 
qui gladium gerit et civilem pacem tuetur. Hunc probat Paulus Rom. 
1162. Anders die Scholastik siehe Anm. 124 und 816. Zu den guten Werken als 
notwendige Frucht des Glaubens siehe Anm. 808 
1163. Mk. 12,31; 3. Mose 19,18 

\page{PDF 365}

9,4-8/10,1-2 
9. Die Liebe/10. Die Obrigkeit 
365 
oben zu bedenken: die Liebe zu Gott ist eine Frucht des Glaubens. 1162 Denn 
wer durch den Glauben die Barmherzigkeit ergreift, kann nicht anders als 
Gott wiederlieben. Insoweit ist die Liebe eine Frucht des Glaubens. 4 Aus 
der Liebe zu Gott erwächst auch die Liebe zum Nächsten, wenn wir es 
begehren, Gott in allen Kreaturen zu dienen. Und ich kann sicher keine 
kürzere und geeignetere Regel für diese Liebe empfehlen als diese: »Liebe 
deinen Nächsten wie dich selbst!«1163 5 Augustinus hat eine Reihenfolge 
unter den [Dingen], die zu lieben sind, konzipiert: zuerst sollen wir die 
Seelen, dann erst die Leiber lieben, zuerst die Unseren, dann erst die 
Fremden. 
6 Wir ziehen den Glauben der Liebe vor. Daher geben wir in der Regel den 
Belangen der Seele den Vorzug vor den Bedürfnissen des Leibes. Im übrigen 
befiehlt uns Christus Matth. V und Paulus Röm. XII, daß doch Feinde wie 
Freunde in gleicher Weise geliebt werden. 1164 7 Der [Hl.] Geist wird [dir] 
unschwer zu erkennen geben, wem unter [deinen] Freunden wie besonders 
Feinden du Gutes tun sollst. Sicher wollte Paulus, daß man sich vor allem 
den Menschen im eigenen Haus zuwende, [so] an die Galater und an 
Timotheus. 1165 8 Denn ich will nicht, daß die Freiheit des Geistes durch 
derartige Disputationen eingeschnürt wird, wie sie bei den Summenschrei-
bern wie bei Cicero De officiis 111 zu finden sind, wo er die Pflicht dessen 
bespricht, der bei einem Schiffbruch dasselbe Brett erwischte, an das sich 
auch ein weiser [Mann] festhielt. 1166 Bleib mir fern mit solchen verrückten 
Fragen, deren Beispiele in wirklichen menschlichen Lebenserfahrungen 
kaum vorfallen! 
10. DIE OBRIGKEIT 
1 Besonders notwendig erschien [uns] ein Abschnitt über die Obrigkeit und 
wir werden bestimmt zunächst aus Rücksicht auf den Lehrbetrieb der 
üblichen Unterscheidung folgen. Sie meinen, es gibt einerseits die weltliche, 
andererseits die geistliche Obrigkeit. 2 Die weltliche Obrigkeit ist die, die 
das Schwert führt und den weltlichen Frieden erhält. Diese untersucht Paulus 
1164. Mt. 5,44; Röm. 12,14 
1165. Ga!. 6,10; 1. Tim. 5,8 
1166. De officiis 3,23 

\page{PDF 366}

366 
10. De magistratibus 
10,3-8 
XIII. 1167 Gladii partes sunt iura civilia, ordinationes civiles iudiciorum 
forensium, poenae sontium. 3 Estque ius gladii dispensatio legum de 
non occidendo, de non vindicando etc. Adeo pie administrat gladium 
magistratus. ltem iurisconsulti, si de iure respondeant aut patrocinen-
tur oppressis, ut maxime peccent, qui Iitigant. 
4 De ferenda autem gladii potestate sie sentio: Primum si quid contra 
deum imperarint principes, non esse obtemperandum. Actuum V.: 
»Üportet deo magis oboedire quam hominibus.«1168 Exempla huius 
loci habes innumera et vel illud pulcherrimum Amos VII. 1169 
5 Deinde, si imperarint, quod est ex utilitate publica, obtemperandum 
est iuxta illud Rom. XIII.: Obediendum esse non solum propter iram, 
sed et propter conscientiam. 1170 Nam caritas nos obstringit ad omnia 
onera civilia. 
6 Postremo, si quid imperent tyrannice, hic quoque ferendus est 
magistratus propter caritatem, ubi sine publico motu, sine seditione 
nihil mutari potest, iuxta illud: »Oui percusserit te in dextram, obverte 
ei et sinistram.«1171 
7 Quodsi citra scandalum, citra publicum motum elabi possis, elabere; 
ut si coniectus sis in carcerem, nihil mali meritus, et effringere possis 
sine publico motu, nil vetat fugere. luxta illud primae Corinth. VII.: 
»Si potes liber fieri, magis utere.«1172 
8 De ecclesiasticis magistratibus sie censemus: Primum ministros esse 
episcopos, non potestates aut magistratus. 1173 Deinde non habere ius 
episcopos condendi Ieges, ut quibus mandatum sit praedicare verbum 
1167. Röm. 13,1ff. 
1168. Apg. 5,29; vgl. Conf.Aug. Art. 16 (BSLK S. 71/Unser Glaube 22) 
1169. Amos 7,10-17; vgl. Luthers kritische Distanz zur Obrigkeit schon in seiner 
Römerbriefvorlesung 1515/1516: Nur die »anima« (»Seele«) ist nach 
Röm. 13,1 dem Staat untertan, nicht aber der »Spiritus<< (»Geist«) des Chri-
sten, »nulli est subiectus« = »er ist niemandem unterworfen«, »... est 
exaltatus super omnia« = »er steht frei über allem« - so in Berufung auf 
1. Kor. 6,12 und 1. Kor. 7,23 (WA 56 S. 476 u. S. 481). Vgl. auch die scharfe 
Kritik des Erasmus an Fürsten und Adel in seiner »Laus stultitiae« 1511 

\page{PDF 367}

10,3-8 
10. Die Obrigkeit 
367 
Röm. XIII. 1167 Die Aufgaben des Schwertes [ = der weltlichen Obrigkeit] sind 
die weltlichen Rechtssachen, die weltlichen Ordnungen der Gerichtsverfah-
ren und die Strafen der Schuldigen. 3 Und das Recht des Schwertes besteht 
in der Aufhebung der Gesetze, nicht zu töten, sich nicht zu rächen usw. 
Insoweit verwaltet die Obrigkeit das Schwert in rechtmäßiger Weise. Ebenso 
die Juristen, wenn sie Rechtsauskunft geben oder die Unterdrückten 
beschützen, wenn auch die, die mit Rechtsstreitigkeiten zu tun haben, sehr 
viel sündigen. 
4 Bezüglich der Ausübung der Schwertgewalt habe ich aber folgende Mei-
nung: zuerst, wenn die Fürsten etwas [, was] gegen Gott [ist,] befehlen 
würden, darf man ihnen nicht gehorchen. Acta V [lesen wir] »Man muß Gott 
mehr gehorchen als den Menschen«. 1168 Hierfür hast du unzählige Vorbilder 
und besonders jenes schönste [im Buch] Amos VII. 1169 
5 Ferner, wenn sie etwas befohlen haben, was von öffentlichem Nutzen ist, 
muß man ihnen nach jenem [Wort] Röm. XIII gehorchen: Man soll nicht nur 
wegen der [Angst vor der] Strafe (Zorn), sondern um des Gewissenswillen ge-
horchen.1170 Denn die Liebe verpflichtet uns zu allen staatlichen Abgaben. 
6 Schließlich, wenn sie etwas mit tyrannischer Gewalt aufzwingen, ist die 
Obrigkeit auch hierin um der Liebe willen zu ertragen, wenn ohne öffent-
lichen Aufruhr und ohne Aufstand nichts verändert werden kann gemäß 
jenem [Wort]: »Wer dich auf die rechte [Backe] geschlagen hat, dem biete 
auch die linke dar. «1171 
7 Wenn du ohne Ärgernis und ohne öffentlichen Aufruhr davonkommen 
kannst, [dann] mach dich aus dem Staub; z. B. wenn du ins Gefängnis 
geworfen wurdest, ohne dir etwas Böses zuschulden kommen zu lassen und, 
ohne öffentlichen Aufruhr zu erregen, ausbrechen kannst, verbietet [dir] 
nichts, zu fliehen. Gemäß jenem [Wort] des 1. Korinther VII: »Wenn du frei 
werden kannst, so mache um so lieber davon Gebrauch«. 1172 
8 Die geistliche Obrigkeit schätzen wir so ein: Erstens sind die Bischöfe 
Diener, nicht Machthaber oder Obrigkeiten. 1173 Ferner haben die Bischöfe 
kein Recht, Gesetze zu schaffen. Denn ihnen ist aufgetragen, nur das 
(Ausg. Wiss. Buchges. 1975 Nr. 42, 55f.) - vgl. auch Anm. 361 
1170. Röm. 13,5 
1171. Mt. 5,39 
1172. 1. Kor. 7,21 
1173. Schon Luther meinte in De captivitate Baby!. 1520 »Die Priester ... sind 
Diener ... und das Priesteramt ist nichts anderes als ein Dienst<< = »Sacerdo-
tes ... ministri sunt ... et sacerdotium aliud nihil est quam ministerium<< W A 
6 s. 564 z. 11ff. 

\page{PDF 368}

368 
10. De magistratibus 
10,9-15 
dei tantum, non hominum, ut supra diximus et ex Hiere. XXIII. satis 
apparet. 1174 
I. 9 Primum ergo, si doceant scripturam, sie audiendi sunt ut Chri-
stus, iuxta illud: »Qui vos audit, me audit.«1175 Nam ad scripturam, non 
ad traditiones humanas pertinet, ut patet, cum inquit: »Qui prophe-
tam nomine prophetae receperit.«1176, non pseudoprophetam. 
II. 10 Deinde, si quid contra scripturam docuerint, non sunt 
audiendi.1177 Act. V.: »Üportet deo magis oboedire quam homini-
bus«1178, et Matth. XV.: »Irritum fecistis mandatum dei propter tradi-
tionem vestram.«1179 
11 Contra ius divinum decretum est a Papa hoc tempore in bulla, qua 
Lutherus damnatus est1180, hic neutiquam audiendus est. 
111. 12 Tertio, si quid praeter scripturam statuerint in hoc, ut cons-
cientias obstringant, non sunt audiendi. 1181 Nihil enim conscientiam 
obligat nisi ius divinum. 1182 De his loquebatur Paulus I. Timoth. IV., 
ubi doctrinas daemoniorum vocat Iegern de coelibatu, de cibis inter-
dictis.1183 13 Quae quamquam non videantur adversari scripturae, ut 
quae per sese non sint mala -
malus enim coelibatus non est, 
abstinere carnibus malum non est - sed impia haec sunt, si peccare te 
putes, ubi diversum feceris. 14 Impia docent, qui censent peccare 
eum, qui horas canonicas non legerit, qui carnem ederit die sexta aut 
septima etc. Non enim potest episcopus christianam conscientiam 
vincire.1184 II. Corinth. ultimo: »Data est nobis potestas non in destruc-
tionem, sed aedificationem.«1185 
IV. 15 Quarto, si non oneres conscientiam episcopi lege, sed pro 
onere externo interpreteris, ut solent spirituales et ii, qui intelligunt 
1174. Jer. 23 
1175. Lk. 10,16 
1176. Mt. 10,41 
1177. zum Schriftprinzip bei Melanchthon siehe Anm. 11 und 363 
1178. Apg. 5,29 
1179. Mt. 15,6 
1180. in der Bulle Exsurge Domine 1520 D 1451-1492 

\page{PDF 369}

10,9-15 
10. Die Obrigkeit 
369 
Gotteswort, nicht Menschenwort zu predigen, wie wir oben feststellten und 
aus Jeremia XXIII genügend klar hervorgeht. 1174 
I. 9 Darum erstens, wenn sie die [Hl.] Schrift lehren, so sollen sie gehört 
werden wie Christus [selbst], gemäß jenem [Wort]: »Wer euch hört, hört 
mich«. 1175 Denn es bezieht sich auf die Schrift, nicht auf menschliche Traditio-
nen, wie klar [daraus] hervorgeht, wenn er sagt: »Wer einen Propheten im 
Namen eines Propheten aufgenommen hat«,1176 nicht einen Pseudoprophe-
ten. 
II. 10 Ferner, wenn sie etwas gegen die [Hl.] Schrüt gelehrt haben, sollen sie 
nicht gehört werden.nn [In] Acta V [heißt es] »Man muß Gott mehr gehor-
chen als den Menschen«1178 und Matthäus XV »Ihr habt Gottes Gebot um 
eurer Tradition willen außer Kraft gesetzt«. 1179 
11 Im Widerspruch zum göttlichen Gesetz wurde jetzt vom Papst in einer 
Bulle, in der Luther verurteilt wurde,1180 eine Entscheidung getroffen, hier 
darf er keineswegs gehört werden. 
III. 12 Drittens, wenn sie etwas gegen die Schrift festlegten mit dem Ziel, die 
Gewissen [daran] zu fesseln, sind sie nicht zu hören.U81 Denn nichts bindet 
das Gewissen außer das göttliche Recht. 1182 Hierüber redet Paulus [in] 
1. Timotheus IV, wo er das Gesetz über den Zölibat und die verbotenen 
Speisen Lehren von Dämonen nennt. 1183 13 Obschon diese [Dinge] nicht der 
Schrift zu widersprechen scheinen und wenn sie auch an und für sich nichts 
Unrechtes sind - denn der Zölibat ist nichts Unrechtes, die Enthaltung von 
Fleischspeisen ist nichts Unrechtes - so sind diese [Dinge] doch gottlos, 
wenn du glaubst, du sündigst, falls du [von ihnen] abweichst. 14 Gottloses 
lehren, die meinen, der sündige, der die [7] kanonischen Horen [des Chorge-
bets] nicht einhalten würde, der am sechsten oder siebten Tag [der Woche] 
Fleisch essen würde usw. Denn ein Bischof kann das christliche Gewissen 
nicht fesseln. 1184 [Im] 2. Korinther[brief steht] im letzten [Kapitel]: »Voll-
macht ist uns nicht gegeben zum Niederreißen, sondern zum Aufbauen«. 1185 
IV. 15 Viertens, wenn du das Gewissen nicht mit dem Gesetz des Bischofs 
beschweren willst, sondern es als äußerliche Last ansiehst, wie es gewöhnlich 
geistliche [Menschen] tun und die, nach deren Einsicht das Gewissen durch 
kein menschliches Gesetz eingeschnürt werden kann, so sollst du das Gesetz 
1181. zum reformatorischen Schriftprinzip siehe Anm. 11 und 363 
1182. zum reformatorischen Prinzip der Gewissensfreiheit Anm. 430 
1183. 1. Tim. 4,1-3; zu den kirchlichen Verordnungen über Zölibat und verbotene 
Speisen siehe Anm. 422 
1184. zur reformatorischen Gewissensfreiheit siehe Anm. 430 
1185. 2. Kor. 13,10 

\page{PDF 370}

370 
10. De magistratibus/11. De scandalo 
10,16-19111,1-2 
conscientiam vinciri nulla lege humana passe. Sie iudicabis de lege 
episcopi ut de tyrannide magistratus civilis. 16 Quidquid enim epis-
copi praeter scripturam imperant, tyrannis est. Nam imperandi ius 
non habent. Feres ea onera propter caritatem, iuxta illud: »Qui te 
percusserit in dextram, obverte et sinistram.«1186 17 Porro si sine scan-
dalo possis diversum facere, nihil vetat, ut si sine motu publico possis 
effringere carcerem, in quo a tyranno vinctus teneris, nihil vetat, iuxta 
illud: »Si potes liber fieri, magis utere.«1187 
18 Et Christus dispensavit de traditionibus pharisaicis Matth. IX. et 
XII. 1188 De legibus autem civilibus non dispensavit. Et pharisaicis 
legibus dispensandis liberiores sumus, ut quae et privatim singulorum 
magis quam communia onera sint et conscientiam facile illaqueent. 
19 Sunt autem omnium legum humanarum et regula et dispensatio 
fides et caritas adeoque et necessitas. Haec liberat ab omnibus tradi-
tionibus, sicubi vel anima vel corporis vita per traditionem adducta 
fuerit in discrimen. 
11. DE SCANDAL01189 
1 Quaeris autem, quatenus habenda sit scandali1190 ratio? Primum 
omnium moneo, quod et antea, fidem et caritatem regulas esse 
omnium functionum humanarum, sed in his fides potior est. 
2 Est autem scandalum offensio, qua in proximo aut fides aut caritas 
laeditur. Fides, ut si quid a sacris literis doceatur diversum, fides 
1186. Mt. 5,39 
1187. 1. Kor. 7,21 
1188. Mt. 9,14-17; 12,1-14 
1189. Scandalum kommt vom griech. axavöaA.ov =ursprünglich das Stellholz in der 
Tierfalle oder die Falle, im übertr. Sinn die Verführung zur Sünde, das 
Ärgernis, die Zwietracht. Entsprechend axavöaA.i~w = ursprünglich Fallen 
stellen, im übertr. Sinn zur Sünde verführen, Ärgernis geben, irre machen. 
1190. Auch in der Scholastik wird schon das >>Scandalum« = >>Ärgernis<< thematisiert, 
