\page{PDF 370}

370 
10. De magistratibus/11. De scandalo 
10,16-19111,1-2 
conscientiam vinciri nulla lege humana passe. Sie iudicabis de lege 
episcopi ut de tyrannide magistratus civilis. 16 Quidquid enim epis-
copi praeter scripturam imperant, tyrannis est. Nam imperandi ius 
non habent. Feres ea onera propter caritatem, iuxta illud: »Qui te 
percusserit in dextram, obverte et sinistram.«1186 17 Porro si sine scan-
dalo possis diversum facere, nihil vetat, ut si sine motu publico possis 
effringere carcerem, in quo a tyranno vinctus teneris, nihil vetat, iuxta 
illud: »Si potes liber fieri, magis utere.«1187 
18 Et Christus dispensavit de traditionibus pharisaicis Matth. IX. et 
XII. 1188 De legibus autem civilibus non dispensavit. Et pharisaicis 
legibus dispensandis liberiores sumus, ut quae et privatim singulorum 
magis quam communia onera sint et conscientiam facile illaqueent. 
19 Sunt autem omnium legum humanarum et regula et dispensatio 
fides et caritas adeoque et necessitas. Haec liberat ab omnibus tradi-
tionibus, sicubi vel anima vel corporis vita per traditionem adducta 
fuerit in discrimen. 
11. DE SCANDAL01189 
1 Quaeris autem, quatenus habenda sit scandali1190 ratio? Primum 
omnium moneo, quod et antea, fidem et caritatem regulas esse 
omnium functionum humanarum, sed in his fides potior est. 
2 Est autem scandalum offensio, qua in proximo aut fides aut caritas 
laeditur. Fides, ut si quid a sacris literis doceatur diversum, fides 
1186. Mt. 5,39 
1187. 1. Kor. 7,21 
1188. Mt. 9,14-17; 12,1-14 
1189. Scandalum kommt vom griech. axavöaA.ov =ursprünglich das Stellholz in der 
Tierfalle oder die Falle, im übertr. Sinn die Verführung zur Sünde, das 
Ärgernis, die Zwietracht. Entsprechend axavöaA.i~w = ursprünglich Fallen 
stellen, im übertr. Sinn zur Sünde verführen, Ärgernis geben, irre machen. 
1190. Auch in der Scholastik wird schon das >>Scandalum« = >>Ärgernis<< thematisiert, 

\page{PDF 371}

10,16-19/11,1-2 
10. Die Obrigkeit/11. Das Ärgernis 
371 
des Bischofs genauso beurteilen wie die tyrannische Gewalt der weltlichen 
Obrigkeit. 16 Denn alles, was die Bischöfe gegen die [Hl.] Schrift gebieten, 
ist Tyrannei. Sie haben ja kein Recht, [so etwas] zu befehlen. Um der Liebe 
willensollst du diese Lasten tragen, gemäß jenem [Wort]: »Wer dich auf die 
rechte [Backe] geschlagen hat, dem biete auch die linke dar!« 1186 17 Wenn du 
andererseits ohne Ärgernis [zu erregen] das Gegenteil tun kannst, so steht 
dem nichts entgegen, daß du aus dem Gefängnis, wenn [möglich] ohne öffent-
lichen Aufruhr, ausbrechen kannst, in dem du von einem Tyrannen gefangen 
gehalten wirst; nichts verbietet [dir das] gemäß jenem [Wort]: »Wenn du frei 
werden kannst, so mache um so lieber davon Gebrauch«. 1187 
18 Auch Christus dispensierte von den pharisäischen Satzungen [nach] Mat-
thäus IX und XII. 1188 Aber von staatlichen Gesetzen hat er nicht dispensiert. 
Und wir haben auch viel mehr Freiheit, um uns von pharisäischen Satzungen 
zu dispensieren, wenn sie auch mehr Lasten einzelner je für ihre Person als 
allgemeine Lasten sind und die Gewissen leicht umgarnen. 
19 Regel und Aufhebung aller menschlichen Gesetze aber sind Glaube und 
Liebe oder vielmehr die Not. Sie befreit von allen Satzungen, wenn die Seele 
oder das Leben des Leibes durch die Satzung in Gefahr gebracht werden 
würde. 
11. DAS ÄRGERNIS1189 
1 Du fragst nun aber, inwiefern eine Lehre vom Ärgernis1190 behandelt 
werden soll? Zu allererst erinnere ich an das, was auch [schon] vorher [gesagt 
wurde]: Glaube und Liebe sind die Maßtstäbe aller menschlichen Handlun-
gen, aber der Glaube ist unter diesen [beiden] der wichtigere. 
2 Ein Ärgernis ist nun aber ein Anstoß, durch den im Nächsten entweder der 
Glaube oder die Liebe verletzt wird. Der Glaube [wird verletzt], der Glaube 
wie von Thomas von Aquin, in dessen Summa theol. wir eine eigene Quaestio 
>>De scandalo« mit 8 Artikeln finden (II 2 qu.43). >>Scandalum« wird von ihm 
definiert als etwas, was >>ZU Fall bringen will<< (>>dictum vel factum ... praebens 
occasionem ruinae<< art. 1). Das Scandalum wird rein moralisch verstanden. 
Anders der reformatorische Skandalonbegriff im Text ll,Sf. 9f., der von 
Apg. 5,29 und Mt. 10,34 her ein notwendiges Ärgernis kennt, das um der 
Wahrheit des Evangeliumswillen nicht gescheut werden darf. 

\page{PDF 372}

372 
11. De scandalo 
11,3-9 
proximi offenditur. Huiusmodi scandalum tota doctrina scholastica 
est, quae satisfactiones1191 , quae opera liberi arbitrii probans1192 obscu-
ravit gratiam. 3 De hoc genere Christus loquitur Matth. XVIII.: »Qui 
scandalizaverit unum de pusillis istis, qui in me credunt, satius fuerat 
eum mola asinaria de collo suspensa demersum esse« etc. 1193 4 Caritas 
laeditur, si quis egentem non adiuvet, interturbet publicam pacem. De 
hoc genere Christus loquitur Matth. XVII. de tributo persolvendo, 
»ne scandalizemus eos.«1194 
I. 5 In iis, quae exiguntur iure divino, nullo respectu scandali iure 
divino obtemperandum est, faciendum et docendum, quod exigitur 
iure divino. 1195 Semper enim fides caritati praeferenda est. 6 Atque 
huc iterum facit, quod est in Actis V.: »Üportet deo magis oboedire 
quam hominibus.«1196 Et Christus inquit: »Non veni pacem mittere, 
sed gladium.« 1197 Sie Daniel non obtemperabat legi de statua aurea 
adoranda. 1198 Nec nos pareamus impiis principibus damnantibus evan-
gelium hoc tempore. 
II. 7 In iis, quae sunt iuris humani et media1199, ut coelibatus, absti-
nere a carnibus, non obligat traditio humana in casu necessitatis. Nam 
et Christus de divina lege in casu necessitatis dispensat Matth. XII. 
discipulis spicas vellentibus. 1200 Quanto magis licet hominum traditio-
nes, si necessitas vitae postulet, violare? 8 Multo magis violare liceat, 
si periclitetur anima, ut si uratur sacerdos, ut vocant. Iuxta illud II. 
Corinth. ult.: »Data est nobis potestas in aedificationem, non in 
destructionem.«1201 Paulus ad Coloss. II. damnat leges, quae corpus 
immodice onerant. 1202 
III. 9 Coram pharisaeis exigentibus suarum traditionum observatio-
nem, quasi necessariae sint ad salutem, nullo respectu scandali violen-
1191. zur Genugtuung oder Sühneleistung als Bestandteil des Bußsakraments (im 
Mittelalter) siehe Anm. 438 
1192. zu den guten Werken des freien Willens des natürlichen Menschen im Skotis-
mus siehe Anm. 69 
1193. Mt. 18,6 
1194. Mt. 17,27 
1195. Die Reformation ist so ein notwendiges Ärgernis 

\page{PDF 373}

11,3-9 
11. Das Ärgernis 
373 
des Nächsten nimmt Anstoß, wenn z. B. etwas von der Hl. Schrift Abweichen-
des gelehrt wird. Ein derartiges Ärgernis ist die ganze scholastische Lehre, die 
die Genugtuungen, 1191 die die Werke des freien Willens billigt'192 und die Gnade 
verdunkelt hat. 3 Von dieser Art [Ärgernis] sagt Christus Matthäus XVIII: 
))Wer einem von diesen Kleinen, die an mich glauben, ein Ärgernis gab, für 
den wäre es besser gewesen, wenn ihm ein Mühlstein um den Hals gehängt und 
er ersäuft worden wäre« usw. 1193 4 Die Liebe wird verletzt, wenn einer einem 
armen Teufel nicht hilft und den öffentlichen Frieden stört. Von dieser Art 
[Ärgernis] sagt Christus Matthäus XVII im Bezug auf die zu leistende Steuer, 
))daß wir ihnen kein Ärgernis geben«. 1194 
I. 5 In den [Dingen], diekraftgöttlichen Rechts gefordert werden, muß man 
ohne Rücksicht auf ein Ärgernis dem göttlichen Recht gehorchen und man 
muß tun und lehren, was vom göttlichen Recht verlangt wird. 1195 Denn immer 
soll dem Glauben vor der Liebe der Vorrang zukommen. 6 Und daher 
gehört hierher wieder, was in Acta V steht: ))Man muß Gott mehr gehorchen 
als den Menschen«. 1196 Und Christus sagt: ))Ich bin nicht gekommen, den 
Frieden zu bringen, sondern das Schwert«. 1197 So gehorchte Daniel nicht dem 
Gesetz von der goldenen Statue, die angebetet werden muß. 1198 Auch wir 
wollen nicht den gottlosen Machthabern gehorchen, die das Evangelium 
gegenwärtig verdammen. 
II. 7 In den [Dingen], die menschlichen Rechts und Mitteldinge1199 sind 
- wie der Zölibat und die Enthaltung von Fleischspeisen - bindet [mich] 
eine menschliche Tradition im Notfall nicht. Denn auch Christus dispensiert 
die Jünger im Notfall [sogar] vom göttlichen Gesetz [nach] Matthäus XII, als 
sie Ähren ausrauften. 1200 Wieviel mehr ist es erlaubt, Menschensatzungen zu 
übertreten, wenn es die Not des Lebens fordert? 8 Noch viel mehr soll es 
erlaubt sein, sie zu übertreten, wenn die Seele gefährdet ist, wenn z. B. ein 
Priester brennt, wie sie es nennen. Gemäß jenem [Wort im] 2. Korinther 
[brief im] letzten [Kapitel]: )Nollmacht ist uns gegeben zum Aufbauen, nicht 
zum Niederreißen«. 1201 Paulus verurteilt [im Brief] an die Kolosser II 
Gesetze, die den Leib im Übermaß beschweren. 1202 
III. 9 Sie sollen den Pharisäern, die auf die Einhaltung ihrer Satzungen 
dringen, als seien sie heilsnotwendig, ins Angesicht übertreten werden ohne 
1196. Apg. 5,29 
1197. Mt. 10,34 
1198. Dan. 3,1ff. 
1199. die weder gut noch böse sind (Adiaphora) 
1200. Mt. 12,1ff. 
1201. 2. Kor. 13,10 
1202. Kol. 2,16-23 

\page{PDF 374}

374 
11. De scandalo 
11,10-16 
tur. Fecit hoc in iure divino Paulus, cum Titum circumcidere nollet, ad 
Galat. 11. 1203 10 Quanto magis liceat in stultis traditionibus papisticis? 
Et Christus iubet sinendos esse eos, qui scandalizabantur, quod caeci 
essent et caecorum duces. 1204 
IV. 11 Docendae libertatis gratia violare licet traditiones humanas, ut 
intelligant imperiti non peccari, etiamsi quid contra traditiones 
hominum admittant. Plane in tali casu reprehendit Petrum Paulus1205 , 
quod cesserat imperitis Ieges stulte observantibus et ignaris libertatis 
evangelicae1206 • 
V. 12 Apud infirmos et qui nondum audierunt evangelium, 
faciendum est caritatis officium et serviendum traditionibus humanis, 
modo contra divinum ius nihil admittamus. Sie Paulus in Actis Hiero-
solymis rasus est1207 , cum in tanta multitudine pauci admodum essent, 
qui libertatem evangelicam satis intelligerent. 13 Et hic Paulus perpe-
tuo mavult carnibus abstinere quam fratris animam perdere. 1208 Et 
Rom. XIV.: »Infirmum in fide suscipite.«1209 
14 Quamquam illis temporibus de divina lege agebatur, nunc, cum de 
traditionibus humanis agatur, liberius dispensemus. Immo impium est 
obtemperare, sicubi sunt episcopi, qui earum observationem exigunt, 
ita ut conscientiam peccato oneratarn velint, si violentur. 15 Sunt 
enim, cum exiguntur, daemoniorum doctrinae, ceterum, si non 
exigantur, Pauli regula servetur: »Neque abundat, qui manducat, 
neque eget, qui non manducat,« I. Corinth. Vlll. 1210 
16 Habes rerum theologicarum communissimos locos, quorum exac-
tiorem rationem e scripturis pete; nos contenti sumus indicasse, quid 
observes. Adeoque mecum etiam bene actum puto, quod tenuius res 
tantas, quam debui, tractavi, ne quem infelici diligentia a scripturis ad 
1203. Ga!. 2,3-5 
1204. Mt. 15,12-14 
1205. Ga!. 2,11-21 
1206. zur Gewissensfreiheit als Grundanliegen der Reformation siehe Anm. 430 

\page{PDF 375}

11,10-16 
11. Das Ärgernis 
375 
Rücksicht auf ein Ärgernis. Dies machte Paulus bei einem göttlichen Recht, 
als er Titus nicht beschneiden wollte [nach dem Brief] an die Galater IIY03 
10 Wieviel mehr ist das erlaubt bei den törichten päpstlichen Satzungen? Und 
Christus befiehlt, man soll sie lassen, wenn sie sich darüber ärgern, weil sie 
blinde Blindenführer sind. 1204 
IV. 11 Um die Freiheit einzuüben, ist es erlaubt, Menschensatzungen zu 
übertreten, damit Unwissende begreifen: sie sündigen nicht, auch wenn sie 
etwas gegen die Menschensatzungen zulassen. Ausdrücklich tadelt Paulus 
den Petrus in einem solchen Fall,1205 weil er Unwissenden nachgab, die in 
ihrer Einfalt die Gesetze einhielten und nichts von der evangelischen Frei-
heit1206 gehört hatten. 
V. 12 Bei den Schwachen und denen, die das Evangelium noch nicht gehört 
haben, muß man den Dienst der Liebe üben und sich in Menschensatzungen 
fügen, nur gegen das göttliche Recht dürfen wir nichts unternehmen. So hat 
Paulus sich nach der Apostelgeschichte in Jerusalem [gemäß dem jüdischen 
Nasiräatsgelübde] (das Haupt) scheren lassen,1207 da sich in der so großen 
Volksmenge äußerst wenige befanden, die die evangelische Freiheit recht 
verstanden hätten. 13 Und unter solchen Umständen will Paulus lieber für 
immer auf Fleischspeisen verzichten, als das Herz des Bruders zu verlie-
ren.1208 Und [in] Römer XIV [sagt er]: »Nehmt den im Glauben Schwachen 
an«.'209 
14 Obschon es sich zu jenen Zeiten um das göttliche Gesetz gehandelt hat, 
während dagegen jetzt Menschensatzungen zur Debatte stehen, können wir 
mit viel größerer Freiheit davon dispensieren. Ja, es ist sogar gottlos, zu 
gehorchen, wenn es irgendwo Bischöfe gibt, die deren Einhaltung erzwin-
gen, so, daß sie das Gewissen mit Sünde beladen wollen, wenn [diese] nicht 
eingehalten werden. 15 Denn es handelt sich um Lehren von Dämonen, 
wenn [diese Satzungen] erzwungen werden, sonst, wenn sie nicht erzwungen 
werden, soll die Regel des Paulus befolgt werden: »Wer ißt, gewinnt nichts, 
wer nicht ißt, entbehrt nichts«. 1210 
16 Du hast [in diesem Buch] die allgemeinsten Gesichtspunkte der theologi-
schen Wahrheiten, hol' dir ihre genauere Begründung aus der Schrift; wir 
geben uns damit zufrieden, aufgezeigt zu haben, was du hochhalten sollst. 
Und ich glaube sogar, daß ich auch gutdarangetan habe, [diese] so großen 
Dinge bescheidener, als ich's schuldig war, behandelt zu haben, damit ich 
niemanden durch so einen unseligen Pflichteifer von der Schrift zu meinen 
1207. Apg. 21,20-24, zum jüdischen Nasiräatsgelübde siehe 4. Mose 6,1-21 
1208. Röm. 14,21; 1. Kor. 8,13 
1209. Röm. 14,1 
1210. 1. Kor. 8,8 

\page{PDF 376}

376 
11. De scandalo 
11,17-18 
meas disputationes avocarem. 17 Censeo emm non aliter atque 
pestem fugiendos hominum commentarios1211 in rebus sacris, quod 
doctrina spiritus pure nisi e scripturis hauriri non possit. Quis enim 
spiritum dei propius expresserit quam ipse sese? 1212 
18 Oux f.v A.6y<p ~ ß<xaLA.E(a wü 
8wü, &.A.A.' f.v öuva~EL. 1213 
1211. zu den mittelalterlichen Sentenzenkommentaren siehe Anm. 7 und 12 
1212. zur pneumatozentrischen Theologie Melanchthons siehe Anm. 238 sowie 116 
(und 83) 
